* Année 1979. — N"
9 AN.
Samedi 24 Février 1979 *
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
6 '
Législature
QUESTIONS
REMISES A LA PRES!DENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
RÉPONSES_ DES
MINISTRES AUX QUESTIONS
ÉCRITES
QUESTIONS ÉCRITES
(Art. 139 et 133 di; règlement.)
Article 139 du règlement:
s 1. Les questions écrites sont rédigées, notifiées et publiées dans
les conditions
fixées par l'article
133. En outre, dises ne doivent
contenir aucune imputation d'ordre personnel à l'égard de tiers
nommément désignés;
a 2 . Les réponses. des ministres doivent être publiées dans le mois
suivant la publication des questions . Ce délai ne comporte aucune
interruption;
s 3 . Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté soit de
déclarer par écrit que l'intérêt public ne leur permet pas de répondre,
soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassembler les éléments
de leur réponse, un délai supplémentaire qui ne
peut excéder un
mois ;
a 4.
Lorsqu'une question écrite n'a -pas obtenu
de réponse dans
les délais susvisés,
son
auteur est invité par le président de
l'Assemblée à lut faire
connaitre s'il entend ou non la convertir
en question orale. Dans la négative, le ministre compétent dispose
d'un délai supplémentaire d'un mois;
a 5.
Dans le cas où la question écrite est transformée en question
orale, celle-ci prend rang dans les conditions prévues au dernier
alinéa de l'article 133;
e 6 . Font l'objet d'un rappel publié au Journal officiel les questions
écrites auxquelles il n'a pas été répondu dans les délais prévus aux
alinéas 2, 3 et 4 du présent article ;
a 7. Le texte des questions ,écrites est reproduit dans les rappels.
Il est communiqué aux auteurs des questions en même temps que
le . rappel leur est notifié .»
QUESTIONS ECRITES
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
Ecoles normales (enseignants).
12586. — 24 février 1979 . — M. Marcel Garrouste appelle l'âtten-
tien de M. le ministre de l'éducation sur les conséquences de la
suppression de 50 p. 100 des postes de professeur tsept sur
quatorze) de l'école normale d'Agen, à compter de la rentrée 1979,
qui vient d'être notifiée officiellement. Cette mesure-fait suite à
une réduction très sensible du recrutement des Instituteurs en
Lot-et-Garonne. Les besoins du département ne sont pas couverts
puisqu'Il a été nécessaire de faire appel à quinze
n
suppléants
éventuels s sans formation ni garantie . En outre, la suppression
des postes de professeur d'école normale est l 'amorce d'un déman-
tèlement peut-être irréversible de l'école normale d'Agen . En consé-
quence, il lui demande : les mesures qu'il compte prendre pour
assurer au Lot-et-Garonne un recrutement d'instituteurs suffisant
permettant d'améliorer la qualité du service public éducation ; les
mesures qu'il compte prendre pour reconstituer le potentiel de
formation que représente l'école normale d'Agen ; quelle assu-
rance il peut dès maietenant apporter relativement au maintien
d'un centre départemental de formation Initiale et continue des
instituteurs en Lot-et-Garonne.
Comités d'entreprise (réglementation).
12587. — 24 février 1979. — M. Jacques-Antoine Geu appelle
l'attention de M. le ministre du travail et de la participation sur
l'application de la législation sur les comités d'entreprise dans les
groupes de société. Il Iul rappelle que les groupes de société sont
21

1074
ASSEMBLEE NATIONALE
24 Février 1979
de plus en plus fréquents et puissants, alors qu'il n'existe aucun
texte législatif ou réglementaire tenant compte de cette réalité
économique, pour organiser les relations de travail à l'intérieur du
groupe. Une telle carence est d 'autant plus regrettable qu 'elle vide
d'une partie de sa signification la législation relative aux comités
d'entreprise, dans la mesure où le contrôle du personnel ne peut
s'exercer au lieu où se trouve la réalité du pouvoir, c'est-à-dire au
niveau du groupe. Il lui demande si le groupe de travail devant
associer différents départements ministériels pour tenter d'élaborer
les modifications législatives exigées par la création des groupes,
groupe de travail qui avait été annoncé dans la réponse de son
prédécesseur (n" 16857, Journal officiel, Sénat du 21 octobre 1975),
a bien été constitué et quelle suite a pu être donnée à ses études.
Téléphone (raccordement).
12588. — 24 février 1979. — M. Martin Malvy appelle l'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications sur
la situation de la région Midi-Pyrénées, classée dernière région de
France pour ce qui est du nomb . e d'abonnés pour 100 habitants.
Au 31 décembre 1978, le nombre des demandes en instance s 'y
élevait à 113 785 . Le nombre des abonnements réalisés en 1979,
plus de 60 000, s'il peut paraitre satisfaisant, dissimule en réalité
la permanence de problèmes graves, en milieu rural notamment.
Ainsi dans le département du Lot, qui compte actuellement plus
de 10 000 demandes en instance pour 28 000 abonnés et où 4500
raccordements ont été réalisés en 1978. Dans ce département où
l'habitat est généralement dispersé, on constate en effet qu 'il est
toujours très difficile et très long d 'obtenir satisfaction en zone
rurale en général, d'une manière systématique lorsqu'il s'agit de
l 'établissement d iane ligne longue. Certaines demandes sont en
instance dans ce département depuis sept ou huit ans . Il lui
demande donc s 'il entend prendre pour la région Midi-Pyrénées
des dispositions spéciales pour lui permettre de rattraper son
retard, d'autant plus lourd de conséquences qu'elle se trouve à la
frontière de l 'Espagne. Il lui demande de considérer la situation du
département du Lot où la dispersion de l 'habitat appelle majo -
ration des crédits. Il souhaiterait savoir s 'il envisage un effort
spécial pour ce département et quelles mesures il entend prendre
pour que dans le courant de l'année 1979 soient satisfaites toutes
les demandes en instance depuis plus de trois ans.
Ecoles normales (recrutement).
12589. — 24 février 1979. — M. Gilbert
Faure expose à M .
le
ministre de l'éducation que l'école normale mixte de Foix vient de
se voir enlever la plupart des tâches qui lui étaient confiées . Il lui
signale que des travaux importants y ont été récemment effectués
afin de permettre le développement d 'expériences tant pédago-
giques qu'éducatives d'un intérêt indiscutable. Déplorant que la
décision prise s'oppose à ces diverses réalisations, il regrette égale-
ment que soit envisagée la suppression de la formation des maî-
tres du 1" degré, dans le milieu particulier d'une zone de mon-
tagne, alors que tout le monde proclame qu'il faut, pour le moins,
y maintenir la vie . En conséquence, il lui demande s'il envisage
de revenir sur une telle décision et de rétablir l'école normale
de Foix dans le cadre, non seulement de la formation des maîtres,
mais aussi dans celui des autres missions qui lui étaient dévolues.
Transports scolaires (sécurité).
12590. — 24 février 1979 . — M. Gilbert Faure demande
à M . le
ministre de l'éducation de bien vouloir lui indiquer le nombre des
accidents qui ont eu lieu, année par année, depuis cinq ans au
cours du ramassage scolaire en précisant : 1° le nombre de tués ;
2° le nombre de blessés ; 3° à qui incombe la responsabilité de ces
accidents .
Police (personnel).
12591. — 24 février 1979. — M . Laùrenf Fabius expose à M. le
ministre de l'intérieur le problème des effectifs administratifs de
ia police
nationale . Après la suspension du plan
« Marcellin s
qui avait pour objet de renforcer le volume de ces emplois, afin
de replacer dans leurs attributions les fonctionnaires actifs appe-
3és à tenir des postes sédentaires, la situation n'a cessé de se dégra-
der pour assurer la marche des services Intérieurs. Il lui demande
de lui faire connaître l'effectif budgétaire actuel des corps adminis-
tratifs de la police ayant un emploi permanent, l'effectif de chacune
des catégories identifiées sous les appellations suivantes
: auxi-
Rafres
antérieurs
à la
réforme
de 1950 ; auxiliaires temporaires;
auxiliaires féminines chargées des fonctions de surveillance ; vaca-
taire ancienne formule (non retraités de la police) ; vacataires Plan
Barre ; auxiliaires du plan intérimaire et agents de bureau sur
contrat. Il lui demande enfin de lui faire savoir
le nombre de
fonctionnaires actifs
: 1° tenue ; 2° civils (inspecteurs, enquê-
teurs) susceptibles d 'être replacés dans leur véritable mission en
procédant dans le même temps au renforcement des effectifs admi-
nistratifs de la police .
Police (personnel).
12592. — 24 février 1979. — M . Laurent Fabius demande à M . le
ministre de l'Intérieur de lui faire connaître le contingent détaillé
des effectifs à caractère non permanent utilisé dans la police natio-
nale et constitué de personnels ci-après ayant : 1° la qualité de
vacataire ; 2° la qualité d'auxiliaire temporaire. Le nombre de gar-
diens de la paix et sous-brigadiers, de brigadiers, brigadiers chefs,
inspecteurs, inspecteurs principaux, inspecteurs divisionnaires, com-
missaires et commissaires principaux, tous retraités d'ancienneté
de la police, réembauchés à ce titre et se trouvant actuellement en
activité. Il lui demande en outre de lui préciser la date à laquelle
il a été procédé aux derniers recrutements parmi ces ex-fonction-
naires pour tenir des emplois d 'huissier ou enregistrement de
courrier. Il le prie de lui indiquer également le nombre des licen-
ciements survenus entre le 1°' juillet et le 31 décembre 1978, parmi
les jeunes recrutés au titre de vacataires « du plan Barre s et
invités à se faire réinscrire à l'Agence nationale pour l'emploi.
Calamités (indemnisation).
12593. —
24 février 1979. — M. Jacques Lavédrine demande à
M . le ministre du budget de
bien
vouloir lui faire connaître :
1° le montant total, net de dégrèvements et remboursements, des
impositions effectivement encaissées par l'Etat au titre du collectif
budgétaire de la fin de l'année 1976 (majorations exceptionnelles
d'impositions destinées à couvrir les dépenses entraînées par la
sécheresse et la catastrophe de la Soufrière) ; 2° le montant exact
des aides ordonnancées au profit, d'une part, des agriculteurs vic-
times de la sécheresse et, d'autre part, des personnes physiques et
morales touchées par la catastrophe de la Soufrière ; 3° le mon-
tant des recettes actuellement en recouvrement mals non encore
encaissées et le montant des dépenses qui restent à ordonnancer
au titre de la sécheresse et de la Soufrière.
Communauté économique européenne (dépenses et recettes).
12594. — 24 février 1979. — M.
Jacques Lavédrine
demande à
M. le Premier ministre de bien vouloir lui faire connaître, pour
les années 1975 à 1978 (prévisions pour cette dernière année) :
le montant de l'ensemble des contributions perçues en France
par la communauté européenne, à quelque titre que ce soit et
qu'il L'agisse de ressources propres ou de contributions volontaires
de l'Etat français, ces recettes étant présentées par catégorie de
perception (prélèvements, TVA, cotisations particulières type cores-
ponsabilité, subventions du budget de l'Etat, etc .) ; 2° le montant
des participations versées par les communautés européennes à la
France, également présentées par catigorles de participations (fonds
européen régional, fends social, FEOGA section garantie et section
orientation, autres participations, etc .) ; 3° pour les mêmes années,
le montant des fonds collectés en France par la banque euro-
péenne d'investissements ainsi que, par catégorie, le nombre et le
montant des prêts accordés à la France par la BEI.
Communautés européennes (Cour des comptes).
12595. — 24 février 1979. — M. Jacques Lavédrine demande à
M . le Premier ministre de bien vouloir lui faire connaître quelles
mesures il compte prendre pour que le rapport de la Cour des
comptes des communautés européennes soit adressé au Parlement
français comme c'est déjà le cas pour le rapport de la Cour des
comptes de la République française.
Mobilier national (hôtel Matignon).
12596. — 24 février 1979. — M . Jacques Lavédrine, se référant
au rapport de la Cour de:, comptes sur la loi
de
règlement du
budget de 1977 (document Assemblée nationale, n° 782, page 123),
demande à M. le Premier ministre de bien vouloir lui exposer,
d'une manière détaillée, quelle a été l'utilisation, en 1976 et en
1977, des deux crédits de 0,4 et 0,5 million de francs ouverts par
les décrets du 31 mars 1976 et du 8 février i977 pour la restaura-
tion du mobilier « nobles de l'hôtel Matignon. Il lui demande, en

24 Février 1979
ASSEMBLEE NATIONALE
1075
particulier, de lui indiquer à quoi correspond cette définition de
a mobilier noble
e, quelles sont les pièces de ce mobilier qui ont
été restaurées et quel a été le prix de ,la restauration de chacune
d'entre elles. Il lui demande, en outre, si cette restauration est
faite par des entreprises nationales ou par des entreprises privées.
Aide sociale (bureaux d'aide sociale).
12597. — 24 février 1979. — M. André Delehedde appelle l'atten-
tion de M. le ministre de l'intérieur sur la circulaire n" 75-649 du
19 décembre 1975 qui fixe les éche!les indiciaires des directeurs
des bureaux d'aide sociale applicables à compter du 1"' janvier
1975. A la suite de la partition des arrêtés en date du 15 novembre
1978 portant création des emplois de directeur administratif pour
les villes de 40 000 à 150 000 habitants et d'attaché communal, les
directeurs des bureaux d'aide .sociale se trouvent, de nouveau,
placés dans une situation inférieure à celle de leurs collègues des
mairies. Or, il s'avère que les directeurs de bureaux d'aide sociale
ont de plus en plus de responsabilités par suite du développement
de l'action sociale menée par les communes et qu 'il importe, par
conséquent, de ne pas dévaloriser cet emploi. En conséquence, il
lui demande s'il compte prendre prochainement des dispositions
en faveur de cette catégorie du personnel communal.
Prestations familiales (prêts aux jeunes ménages).
12598. — 24 février 1979. — M. Michel Sainte-Marie attire l'atten-
tion de Mme le ministre de la santé et de la famille sur l'insuffi-
sance des crédits débloqués par l'Etat pour faire face aux demandes
de prêts des jeunes ménages résultant de l'application de l'arti-
cle 3 de l'arrêté du 17 novembre 1972 et tient à lui faire remarquer
que la caisse d'allocations familiales de la Gironde. a été dans
l 'obligation de surseoir à l 'attribution de 1711 dossiers faute de
crédits suffisants privant ainsi les intéressés des moyens les plus
souvent indispensables à leur installation familiale . Aussi, il lui
demande quelles mesures elle compte prendre pour que ces prêts
soient attribués aux jeunes ménages qui y ont droit sans limitation
des crédits d 'Etat, c 'est-à-dire dans des conditions comparables aux
autres prestations légales.
Enfance inadaptée (établissements).
12599. — 24 février 1979. — M. Michel Sainte-Marie appelle l'atten-
tion de M. le ministre de la ieunesse, des sports et des loisirs sur
la suppression du centre d'éducation physique spécialisé de Bor-
deaux. Par voie de conséquence, le service qu'effectuait ce dernier
à l'école de Tenet-Mérignac auprès des enfants déficients physiques
fréquentant cet établissement n'est plus assuré. Cette décision
conduit à la situation paradoxale du fait que cette école, dont la
fonction est de parvenir à la 'réinsertion dans une scolarité normale
des enfants qui lui sont confiés par une pratique développée et
cohérente des activités physiques ne dispose
d'aucun professeur
qualifié dans cette branche et que par suite, plus aucune activité
coordonnée de plein air n'a lieu . Considérant d'une part, que
de
tels centres d'éducation physique ont été maintenus dans d'autres
régions et, d'autre part, les déclarations faites à l'Assemblée natio-
nale le 14 novembre 1978 par le ministre qui s'était engagé à revoir
certaines situations particulières, il lui demande s'il envisage la
réouverture de ce centre d'éducation physique spécialisé de Bor.
deaux et l'affectation comme précédemment d'un de ses membres à
l'école de Tenet-Mérignac.
Enfance inadaptée (établissements).
12600. — 24 février 1979 . — M. Philippe Madrelle appelle l'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation sur la nécessité de créer une
structure d'accueil susceptible d'accepter les enfants relevant . d'une
scolarité dans l'enseignement spécialisé du . premier cycle dans le seç-
teur de t. 'éon (Gironde): En effet, le collège d'enseignement secon-
daire de
:éon ne possède aucune classe du type section d'éduca-
tion spécialisée alors que, chaque année, lors de l'entrée es, sixième,
plus de quinze enfants relèvent de cet enseignement . Il lut demande
de
lui indiquer 1° s'il compte maintenir, lors de la prochaine
rentrée scolaire et faute de création d'une amorce de
SES,
la
classe atelier qui était affectée à titre provisoire au CES de Créon ;
2° s'IL peut envisager la création d'un second poste correspondant
à la classe de cinquième d'une SES afin de pouvoir accueillir les
élèves .issus de la classe atelier ; 3° dans quels délais est
prévue
l'ouverture d'une SES dans un secteur totalement dépourvu de
structure d'enseignement spécialisé au niveau du premier cycle.
Forêts (exploitation).
12601. — 24 février 1979. — M. Philippe Madrelle appelle l'atten.
tien de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur
les problèmes de déboisement incontrôlé que connaît actuellement
un secteur commun à quatre communes de la Gironde (Créon, La
Sauve-Majeure, Carniac et Cursan). Il s'avère que le plan de gestion
de la coupe prévue sur la parcelle n" 115 des forêts ancestrales du
château Barrault à Cursan (33) prévoit l 'éclaircissement des chênes.
Il lui demande de lui indiquer : 1" sur quelles bases et pour quelles
raisons s'est-on déterminé pour autoriser cette opération qui va
correspondre dans la réalité à une coupe rase de la quasi-totalité des
arbres de cette forêt ; 2" si l 'on peut suspendre l 'abattage en atten-
dant qu'une étude précise soit menée sur ses conséquences écolo-
giques et esthétiques dans une zone qui se situe dans le périmètre
protégé de l'abbaye de la Sauve-Majeure ; 3" s 'il compte donner des
instructions à ses services afin qu'ils soient particulièrement vigi-
lants dans l'examen des permis d'abattage qui seraient délivrés dans
une région qui risque de subir dans l'avenir un déboisement accéléré
avec l 'Implantation et le passage des lignes électriques en prove-
nance de la centrale nucléaire de Braud-et-Saint-Louis, passage
contre lequel s'élèvent tous les élus de cette région.
Médecine du travail (aides ménagères).
12602. — 24 février 1979. — M. Michel Noir attire l'attention de
Mme le ministre de la santé et de la famille sur le fait que les
aides-ménagères travaillant à temps partiel ne sont pas soumises
aux examens de la médecine du travail . II lui demande s'il est
envisagé de modifier cette situation dans un proche avenir.
Enseignement secondaire (personnel non enseignant).
12603. — 24 février 1979. — M.
Maurice Tissandier rappelle à
M. te ministre de l'éducation que la loi de finances pour 1978 avait
prévu la création d 'une
a indemnité de responsabilité de direction a
en faveur des chefs d 'établissement du second degré et de leurs
adjoints. Il s'étonne que début 1979, le décret en autorisant le
paiement n'ait pas été publié . Il lui demande de mettre tout en
oeuvre afin que cette indemnité votée par le Parlement soit sans
tarder versée à ses bénéficiaires.
Enseignement secondaire (personnel 'iien enseignant).
12604. — 24 février 1979. — M. Maurice Tissandier appelle l'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation sur la contradiction existant
entre les structures du nouveau collège unique et la persistance,
pour les personnels de direction, d 'une multiplicité de statuts corres-
pondant à des distinctions aujourd'hui révolues. Il lui demande
donc dans quel délai les textes concernant la création du grade
de e principal de collège
a
pourrait intervenir.
Auxiliaires médicaux (psychorééducateurs).
12605. — 24 février 1979. — M . Jean-Ciande Gaudin attire l'atten-
tion de Mme le ministre de 1a santé et de la famille sur les condi-
tions d'accès au diplôme d'Etat de psychorééducateur. La première
année d'études préparant à ce diplôme est sanctionnée par un
concours où le nombre de places est fixé par le ministère de la
santé et de la famille, en fonction des besoins nationaux . Il lui
demanda pourquoi les créations de postes correspondent rarement
à ces contingents fixés à l'Issue de la première année . En outre,
un statut législatif devait définir le cadre de la profession de
psychorééducateur en juillet 1978. La spécificité de cette profession
avait été reconnue en 1976, par une commission technique minis-
térielle. Vers quelle date ce statut législatif sera-t-il établi . Enfin,
pour quelles raisons les soins de psychomotricité dispensés en exer-
cice libéral ne- sont-ils point pris en compte par la sécurité sociale,
au même titre que les actes d'orthophonie ou
de kinésithérapie.
Enregistrement (droits : taux réduit de 0,60 p. 100).
12606. — 24 février 1979. — M . Maurice Charretier attire l'atten-
tion de
M . le ministre du budget sur un différend survenu ' entre
l'administration des services fiscaux et un marchand de biens dans
les circonstances suivantes : dans une zone où le plan
d'urbanisme
prévoit qu'une
contenance de
4000 mètres carrés est nécessaire
pour
construire
une
maison
individuelle, ce
marchand
de
biens
achète' un terrain de 10 000 mètres carrés. Dans l'acte d'acquisition,
l'acheteur s'engage à construire une seule maison individuelle dans
un délai de quatre ans, ce qui motive, en matière de TVA, L'applt

1076
ASSEMBLEE NATIONALE
24 Février 1979
cation du taux de 5,28 p . 100 à la parcelle de 4000 mètres carrés
réservée à la construction. L'acquéreur s'enrage de plus à revendre
les 6 000 métres carrés supplémentaires dans un délai de cinq ;uns,
en sollicitant l'application, pour cette partie du terrain, de l 'arti-
cle 1115 du code général des impôts. Une telle interprétation de la
réglementation (application de la TVA sur une partie du terrain
et du régime spécial des marchands de biens sur le surplus . est
contestée par la recette des impôts compétente qui, si elle entend
bien appliquer la 'l'VA Immobilière au faux de 5,28 p . 100 sur les
4000 mitres carrés construits, exige de plus de peneetoic sur le
reliquat du terrain les droits d 'enregi'.trement mou taxe de publicité
foncières au taux normal, sans pe..sibilité de réduction au taux
de 0.6 p. 100 comme le prévoit l 'article 1115 du code général des
impôts. Il lui demande si, en l'occurrence, les services fiscaux font
une interprétation correcte des textes en vigueur.
Handicapés ialliicat bine ).
12607. — 24 février 1979. — M. Francisque Perrot attire l'attention
de Mme le ministre de la santé et de la famille sur les conditions
difficiles créées aux handicapés par su ite des lenteurs dans l'instruc-
tion des dossiers . Un cas concret à titre d 'exemple : une personne
de cinquante-huit ans. handicapée depuis septembre 1977 après une
paraplégie et rentrée dans son foyer en février 1978, a sollicité
depuis cette date l'obtention de la carte de handicapée. Elle a repu
la visite de contrôle d 'un médecin début octobre. Depuis cette date
elle n'a plus de nouvelles et, bien que les Craie médicaux soient
pris en charge à 100 p . 100, elle ne peut bénéficier d 'aucune allo-
cation ni de la tierce personne . Il lui demande s 'il est normal
qu 'une attente aussi longue soit Imposée au malade avant qu 'il
puisse bénéficier des mesures prévues par la loi.
Aides mtémavères (service : foectiou.nement).
12608. — 24 février 1979. — M. Francisque Perrot attire à nouveau
l'attention de Mme le ministre de la santé et le la famille sur les
difficultés croissantes devant lesquelles se Ume . : nt les associations
d'aide ménagère à domicile. En effet, d 'une part, les organismes
payeurs accusent des retards parfois de plusieurs trimestres pour le
remboursement des fonds aux assnciat.ions, leur créant ainsi de
graves difficultés de trésorerie. D 'autre part. des charges plus lourdes
pèsent sur elles par suite de la mensualisation des personnels, qui
est sans doute légitime, mais n'a donné lieu h aucune rerision du
taux de remboursement . Dans beaucoup de villes où elles jouent
un rôle important sur le plan social, ces associations vont être ame-
nées à cesser leur activité pour des raisons financières . Conséquence :
de nombreuses personnes secourues devront solliciter l 'hébergement
dans des hôpitaux ou hospices, ce qui entrainera un sucerait de
dépenses pour la sécurité sociale . Il lui demande quelles dispositions
urgentes peuvent être prises pour permettre à ces associations de
poursuivre leur activité dans des conditions normales.
Police muunicipale tpersouttett.
12609. — 24 février 1979. — M. Charles Fèvre rappelle à M . le
ministre de l'intérieur sa question écrite n" 7290 dont le texte a été
publié au Jutrrual officiel, débats AN du 14 octobre 1978, page 6101,
et dont il lui rappelle les termes : a M. Charles Fièvre attire l 'atten-
tion de M. le ministre de l'intérieur sur la situation des agents de
police municipale de Langres (Haute-Marne) . Ces agents relèvent
encore d'un statut municipal bien que dans cette ville de 12000 habi-
tants Ils effectuent des tâches en tous points analogues à celles que
réalisent leurs homologues de Chaumont et Saiet-Dizier, villes dont
la police est étatisée. De surcroît, cette situation, qui défavorise les
personnel,: de Langres sur le ptann administratif et financier, entraîne
pour la ville de Langres des frais importants puisque ces agents
sont rémunérés sur des crédits prévus au budget municipal (en 1978,
606428 francs sur un budget total de fonctionnement de 31748198
francs). D bd demande de lui faire connaître s'il compte apporter
rapidement une solution d'équité à ce problème et notamment si
le projet de loi-cadre portant réforme des collectivités locales per-
mettra de le résoudre d'une manière satisfaisante .e Il lui demande
de bien vouloir donner une ré ponse à cette question dans les meil-
leurs délais passibles.
Jeux et paris (jeux de loto).
12610. — 24 février 1979. — M. Paul Duraffour demande à M. le
ministre de l'intérieur r'll ne serait pas envisageable d'étendre la
période pendant laquelle est autorisée la pratique des jeux de loto .
En effet, aux ternies de la circulaire du 3 octobre 1975, ces jeux,
qui doivent être
s organisés dans un cercle restreint, au profit
d'muvres d'intérêt général et caractérisés par des moises de faible
valeur ••, ne peuvent avoir lieu qu'entre le t•^ décembre et le
31 Pottier de l'année suivante . Traditionnels dans certaines petites
commues, procurant quelques recettes à des associations sans but
lucratif, ils constituent un divertissement familial et populaire et
une occasion d 'animation sociale . De tacs jeux n 'ont donc rien de
comparable avec certaines compétitions commerciales déloyales aux-
quelles la circulaire précitée a entendu mettre fin. C'est pou rquoi
un assouplissement de la réglementation en, vue de permettre la
pratique des Info'; sur plusieurs mois et en fonction des périodes
de fête :; locales semble souhaitable et sans risque de donner lieu à
des abus .
Postes (fonrtiosneoleotI.
12611. — 21 février 1979 . — M . Claude Michel s 'inquiète de l 'atti-
tude des pouvoirs publics vis-à-vis du service public de la poste.
Contrairement à ses engagements, le Gouvernement n 'a fait aucun
effort pour pallier les insuffisances manifestes en personnel d 'exploi-
tation. Les conflits se multiplient, au centre de tri d 'Austerlitz, au
centre de tri de Limoges, permettant au patronat de remettre en
cause l'existence du monopole public de transport (lu courrier. Il
lui demande quelles mesures il compte prendre pour mettre fin
à ce dangereux processus de dégradation et de remise en cause du
service public des postes.
Elevntle (chiens).
12612. — 24 février 1979 . — M. Claude Michel attire l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur les conditions d 'application de
la loi Neuville et les conséquences de l 'importation de chiens en
provenance des Pays-Bas, du Danemark et de Belgique. Ces chiens
qui, généralement, ne sont pas de pure race, arrivent sur le marché
à bas prix, mais surtout sans aucune garantie sanitaire. Les certi-
ficats de vaccination comportent, dans la majorité des ces, de mul-
tiples inexactitudes ou erreurs comme, par exemple, une date
de
vaccination antérieure à la date de naissance de l 'animal, l'identifi•
cation étant rendue presque impossible, les chiens ne possédant pas
de tatouage . Il lui demande donc quelles mesures il compte prendre
pour faire respecter les règlements sanitaires intercommunautaires
et faire cesser cet état de fait qui nuit à notre élevage canin.
Protection civile (sapeurs.pompiers).
12613. — 24 février 1979. — M. Claude Miche! appelle l'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur la situation des sapeurs-pompiers
professionnels. La commission nationale paritaire des sape.urs-
pompiers n 'a pas été réunie depuis deux ans bloquant ainsi l'éiabo-
ration des textes souhaités par les Intéressés, leur permettant de
bénéficier des mêmes aménagements de carrière que les agents
techniques des collectivités locales. Il lui demande quelles mesures
il compte prendre pour remédier à cette situation.
Education physique et sportive (enseignement supérieur).
12614. — 24 février 1979 . — M. Jean Laurain attire l'attention
de M. te ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs sur les
problèmes qui inquiètent actuellement l'unité d'enseignement et
de recherche en éducation physique de Nancy . En 1975, M. Soisson,
alors secrétaire d'Etat à la jeunesse et aux sports, avait ouvert
une filière d'études universitaires
en sciences et techniques des
activités physiques et sportives répondant à un triple objectif :
permettre aux étudiants d'obtenir, au cours de leurs études, des
diplômes universitaires ; mettre en oeuvre des formations pour les
secteurs de la vie sociale où sont utilisées les activités physiques
et sportives '(réadaptation, sport, loisir, monde
du travail, etc.) ;
ouvrir la voie à des formations supérieures dans cette discipline
et à la recherche fondamentale et appliquée qui fait gravement
défaut à notre pays. Or, au moment où Ies trois premières années
d 'études ont été mises en oeuvre, le ministre des universités ne
répond pas à la demande d 'habilitation à préparer et à délivrer
la maitrise en sciences des activités physiques et sportives qui lui
a été soumise par l 'université de Nancy-1. D'autre part, au projet
de budget de 1979 ne figure aucun crédit permettant la création
de postes de professeur d'EPS. Les faits sont en contradiction avec
les projets avancés en la matière . En conséquence, il lui demande
s'il entend coordonner ces décisions de façon concrète pour que

24 Février 19'79
ASSEMBLEE NATIONALE
1077
les perspectives de l'UER aboutissent à la vocation à laquelle était
destinée cet établissement, prévoir les crédits nécessaires aux créa-
tions de postes correspondant aux besoins réels de l'institution
scolaire .
Education physique et sportive (enseignants).
12615. — 24 février 1979. — M. Jean Laurain attire l 'attention
de M . le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs sur la
situation particulière des professeurs adjoints d 'éducation physique
et sportive. Jusqu'en 1975, les maitres d'EPS étaient fo rmés dans
les CREPS (centres régionaux d'éducation physique et sportive)
en deux années 'd'études avec exigence du
BEPC. Cette formation,
qui avait fait ses preuves dans le passé, est apparue comme insuffi-
sante et dépassée tant par le niveau du diplôme exigé (BEPC)
que par la durée et le contenu des études. En 1975, cette formation
a été totalement rénovée et adaptée aux besoins des enfans et
des adolescents . C'est ainsi qu'a été créé le nouveau corps des pro-
fesseurs adjoints d 'EPS (décret portant statut du corps des PA du
21 janvier 1975) . Les professeurs adjoints sont désormais formés
en trois ans dans les CREPS avec exigence du baccalauréat comme
diplôme universitaire. La qualité de cette formation est reconnue
par toutes les personnes compétentes et notamment par l'inspection
pédagogique. Pour autant, cette qualification n'est pas reconnue au
niveau de la rémunération. Les PA assument des responsabilités
identiques à celles des autres enseignants de l'enseignement secon-
daire (professeurs certifiés, PEGC) et exercent notamment dans l 'en-
seignement secondaire, l'enseignement supérieur et les services
extérieurs du ministère de la jeunesse et des sports . Leur rému-
nération est identique à celle des instituteurs bien que la formation
de ceux-ci ne soit que de deux ans après le baccalauréat. Ils ne
bénéficient d'aucun des avantages réservés aux instituteurs : débou-
chés, promotions, logement, etc. Cette situation apparaît comme
anachronique par rapport aux règles de la fonction publique. Il lui
demande quelle suite il compte donner à ce dossier concernant
la revalorisation du corps des professeurs adjoints d'EPS.
Etèves (externes, demi-pensionnaires et internes).
12616. — 24 février 1979. — M. Joseph Franceschi expose à M. le
ministre de l'éducation que l'arrêté du 9 janvier 1956 modifié par
l 'arrêté du 10 décembre 1970 relatif à la concession des logements
par nécessité absolue de service stipule en son article 2 que l'effectif
des élèves des « sections techniques des lycées
a est pondéré de
la façon suivante : externes : deux ; demi-pensionnaires : trois ;
internes : quatre. Il lui demande de bien, vouloir lui faire connaître
les raisons pour lesquelles sont exclus de cette pondération les
élèves des sections AB et G des lycées techniques ou polyvalents
ale'-s que ces élèves sont couverts par la législation du travail et
que ces établissements sont habilités à percevoir la taxe d'appren-
tissage .
Assurance vieillesse
(fonds national de solidarité : allocution supplémentaire).
12617. — 24 février 1979. — M. Martin
Malvy rappelle à M . le
ministre du budget qu'en vertu du décret n" 77-1478 du 30 décem-
bre 1977 les arrérages de l'allocation supplémentaire du FNS donnent
lieu à recouvrement sur la succession de l'allocataire lorsque l 'actif
net successoral excède un certain 'plafond fixé par vole réglemen-
taire. Il lui demande de bien vouloir lui faire connaître si l'actif
net à prendre en considération est l'actif net réel ou l'actif net
fiscal, lequel est calculé en tenant compte des exonérations légales.
Il lui indique en particulier que cette question se
pose lorsque
le défunt est propriétaire d'une maison d'habitation
exonérée de
droits de mutation à titre gratuit.
Lait et produits laitiers (lait de
consommation).
12618. — 24
février 1979. — M. Maurice Andrieu
demande à
Mme le ministre de la santé et de la famille quelles mesures elle
compte prendre pour donner une suite au rapport de l'académie
de médecine sur « la présence d'antibiotiques dans le lait de consom-
mation
s et lui demande un renforcement
du contrôle dans ce
domaine. En effet, il serait souhaitable que certaines mesures
s 'ajoutent aux textes réglementaires existants, notamment une action
d'information plus importante auprès des agriculteurs, afin qu'ils
sachent que la prophylaxie des mammites peut s 'effectuer sans avoir
recours aux antibiotiques, avec une réglementation plus rigoureuse
des médicaments en vente libre et un renforcement des contrôles
au stade de la consommation par des analyses plus nombreuses
et plus élaborées .
Constructions navales (activité et emploi).
12619. — 24 février 1979 . — M . Joseph-Henri Maujoüan du Gasset
demande à M . le ministre
de
l 'économie s'il peut lui préciser :
1" le nombre de bateaux polonais qui doit être construit aux chan.
tiers de Nantes-Saint-Nazaire
; 2" quelle a été la participation du
budget de la nation pour que cette commande puisse être retenue;
3" quel nombre d'heures de travail représente ce chantier.
Santa' scolaire et universitaire
(scolaire : foe'iionnennent du service).
12620 . —_ 24 février 1979 . — M. Nicolas About appelle l'attention
de Mme le ministre de la santé et de la famille sur la situation du
service de santé scolaire. Celui ci semble à l 'heure actuelle particu-
lièrement inadapté à cette mission de service social. 11 y a notam-
ment une très grande disparité de mayens entre les quelques
14 millions d'écoliers et d'étudiants qui devraient bénéficier de ce
service, et les 7500 personnes (médecins, infirmières, assistantes
sociales) chargées de l 'assurer. Il lui demande quelles mesures
elle compte prendre pour doter le service de santé scolaire de
moyens dignes de sa mission.
Habitations à loyer modéré
(offices :
personel).
12621. — 24 février 1979. — M . Claude Labbé attire l'attention
de M. le ministre du
budget sur la situation des personnels des
d'offices d'HLM. Ces personnels sont les moins bien traités de la
fonction publique, alors que leur rémunération ne coûte rien à
l'Etat, puisqu 'elle est supportée par le budget de fonctionnement
de chaque office . Afin de remédier à cette situation paradoxale,
le secrétariat au logement avait créé une «commission de mise à
niveau s dont l'objectif était de rétablir l 'équilibre entre les rému-
nérations respectives des agents des offices et des communes. Les
travaux de cette commission semblent aboutir à des résultats posi-
tifs, mais le ministre du budget remet ces derniers en cause . Ces
atermoiements sont préjudiciables à l 'activité de ries organismes,
sans but lucratif, qui tiennent à assurer en toute indépendance,
une vocation de partenaires privilégiés des collectivités locales pour
la mise en oeuvre d'une véritable politique sociale de logement . Il
demande quelles mesures le ministre du budget entend prendre
pour mettre fin à cette situation dont la persistance ne peut avoir
que des effets nuisibles.
Protection civile (sapeurs-pompiers).
12622. — 24 février 1979. — M. Claude Labbé attire l'attention de
M. le ministre de
l 'intérieur sur la situation des sapeurs-pompiers
professionnels qui souhaitent que les droits élémentaires reconnus
au personnel communal (comme le reclassement de la catégorie
ouvrière) soient également acceptés pour eux mêmes . En effet,
pour la plupart ils souhaitent conserver leurs attaches avec les
communes, plutôt que d'être départementalisés. De plus, alors que
certaines professions comme la police, les sapeurs-pompiers de
Paris, les égouttiers, certain personnels des tri postaux bénéfi-
cient du classement en catégorie insalubre et dangereuse, les
sapeurs-pompiers professionnels ne bénéficient pas de cette classi-
fication, alors que l'exercice de la profession entre manifestement
dans cette 'catégorie. Enfin, en cas de décès d'un sapeur-pompier
professionnel en service commandé, seule l'ancienneté de
service
est prise en compte pour la garantie de décès versée à sa famille,
ce qui aboutit à laisser à des veuves et à leurs enfants des pensions
qui ne permettent pas de garantir des ressources suffisantes . U
demande si, en cas de décès en service commandé, toute une
carrière de sapeur-pompier ne devrait pas être prise en compte
automatiquement, ou si une garantie minimale de revenus basée,
par exemple, sur le SMIC ne devrait pas être accordée à la veuve
et à ses enfants . En conséquence, il lui demande de bien vouloir
faire étudier l'ensemble des problèmes relatifs aux sapeurs- pom -
piers professionnels.
Autoroutes (construction).'
12623. — 24 février 1979 . — M . Claude Labbé attire l'attention de
M . le ministre des transports sur le problème de la réalisation de
la liaison routière
Grenoble-Gap pour laquelle plaide la chambre
régionale de commerce et d'industrie Alpes. En effet, cette liaison
pourrait permettre de retarder, et peut-être d'éviter le
doublement
de l'autoroute A7 tel qu'il est actuellement projeté. Par la réalisa-
tion d'une voie autoroutière ou d'une route à trois voies de 87 km
entre Grenoble et Gap dont le prix au kilomètre est évidemment

1078
ASSEMBLEE NATIONALE
24
Février
1979
plus coûteux, c 'est plus de 250 km d 'autoroutes qui pourraient être
évités avec l'encombrement d 'une vallée déjà traversée par une
autoroute. Il lui rappelle que la réalisation de cette portion per-
mettrait de soulager effectivement la vallée du Rhétie de son
trafic puisque les autoroutes existantes ou programmées permet-
tront de relier Paris à Bourg-en-Bresse et à Grenoble par la ville
nouvelle de l'Isle-d'Abeau. Au plan international, la réalisation de
Grenoble-Gap permettrait d'avoir une continuité autoroutière d'Ham-
bourg à Fos-sur-Mer ou à Nice par Genève et Grenoble avec de
larges retombées sur l'arrière pays alpin dans la mesure où leurs
voies de communications seraient bonnes . En conséquence, il lui
demande de bien vouloir lui communiquer le résultat des études
entreprises à ce sujet et de bien vouloiir prendre en compte les
deux éléments convergents que sont les nécessités de l'aménage-
ment du territoire et les intérêts de la région alpine.
Téléphone (redevance d'abonnement).
12624. — 24 février 1979. — M.
Jean-Louis Masson rappelle à
M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications que le
décret n " 78-570 du 29 avril 1978 a modifié la réglementation et les
tarifs des télécommunications dans le régime Intérieur. En appli-
cation de ces dispositions, le décret n " 78-597 du 18 mai 1978 a
assujetti les abonnés au téléphone rattachés à des commutateurs
dépendant de circonscription de taxe de plus de 50 000 abonnés au
1"' janvier de l 'année précédente, à une redevance d'abonnement
de la catégorie 2. Cette mesure conduit à fixer désormais à 80 francs ,
la redevance bimestrielle , devant être réglée pour une installation
simple. Il lui demande Ies raisons qui ont motivé la décision prise
en la matière, conduisant à une augmentation qui revêt un caractère
discriminatoire . pour les abonnés concernés. Il souhaite que les dis-
positions en cause soient revues afin de ne pas pénaliser les
abonnés dont la ligne est reliée à une autocommutateur de plus de
60 000 abonnés et qui n 'ont pas à faire les frais de cette extension
du trafic téléphonique.
Eaergie (centrales sidérurgiques).
12625. — 24 février 1979 . — M. Jean-Louis Masson appelle l'atten-
tion de M . le ministre de l'industrie sur la situation de la centrale
sidérurgique de Richemont-en-Moselle . Il lui rappelle que ce pro-
blème lui a déjà été soumis par le comité d'entreprise de cette
centrale sidérurgique lequel est particulièrement inquiet de la grave
menace qui pèse sur l 'avenir du personnel . Un dossier évoquant les
problèmes de la centrale de Richemont lui a déjà été communiqué
à plusieurs reprises. A ce jour, aucune décision n'est encore inter-
venue Lent sur le plan sidérurgique qu'en matière de décision gou-
vernementale alors que la sidérurgie n'est plus à même de .garantir
l'avenir des salariés de Richemont au nombre de 500 personnes.
Il convient de rappeler que Richemont a 165 000 heures de marche
alors qu'EDF rénove ses installations à 130 000 heures. Le gaz de
hauts fourneaux transformé en énergie électrique par la centrale
équivaut à 600 000 tonnes de fuel par an, soit deux fois l'économie
réalisée en France par le changement d'heure d'été . La cen•i,rale
brûle du charbon ! .,rrain, environ 400 000 tonnes, soit le tiens de la
production annuelle du siège de la Fleuve. Par ailleurs, la construc-
tion de la centrale nucléaire de Cattenom, qui vient d'être décidée,
hypothèque sérieusement l'avenir des
500 salariés de Richemont,
dont la technicité est équivalente à celle du personnel des centrales
d'EDF dont il partage d'ailleurs en grande partie la formation . Le
comité d'entreprise souhaiterait qu'une décision soit prise pour
la rénovation de cette centrale dans le cadre de la politique d'éco-
nomie d'énergie . Il voudrait également que l'ensemble du personnel
obtienne rapidement le statut EDF ce qui faciliterait !es éventuels
reclassements et soulagerait les effectifs de la sidérurgie . Il lui
demande les mesures qu'il envisage de prendre pour donner satis-
faction aux suggestions qu'il vient de lui exposer.
Assurance maladie maternité (cotisations).
12626. — 24 février 1979 . — M .
Jean-Louis Masson
rappelle à
Mme le ministre de la santé et de la famille que conformément aux
dispositions de la loi n° 66-509 du 12 juillet 1966 instituant le régime
d'assurance maladie des non salariés non agricoles les retraités de
ce régime sont redevables de cotisations comme les actifs . La loi
n° 73-1193, loi d'orientation du commerce et de l'artisanat a prévu
l'exonération des cotisations des retraités dont les revenus n'excèdent
pas des montants fixés chaque année par décret en attendant l'har-
monisation totale avec le régime général . n lui expose à cet égard
que lés cotisations des commerçants retraités comme celles des
commerçants actifs sont basées sur 1es revenus de l'année précédente,
.étant entendu que la période annuelle de cotisations
s'étend
du
-1"• octobre au 30 septembre de l'année suivante . Ainsi, la cotisation
demandée pour la période du fa r octobre 1978 au 30 septembre
1979 est basée sur les revenus de 1977 et ceci sans aucune déroga-
tion possible. Si ce mode de calcul est justifié pour les commerçants
actifs, il présente de sérieux inconvénients au moment où un
commerçant cesse son activité commerciale et prend sa retraite
et au moment du décès du conjoint d'un commerçant retraité . Par
exemple, si M. X. arrête son commerce le 30 juin 1978, il a payé
le semestre de cotisation du 1°' avril au 30 septembre 1978 sur
ta base de son revenu de 1976. A compter du i^' octobre 1978 et
jusqu 'au 30 septembre 1979, il va cotiser selon son revenu profes-
sionnel de 1977. A compter du 1' octobre 1979 jusqu 'au 30 septembre
1980, il va cotiser selon son revenu professionnel du 1" r semestre
1978 et de la pension perçue pour le deuxième semestre. Ce n'est
qu'à partir du 1"' octobre 1980, que sa cotisation sera assise sur
sa pension alors qu'il a cessé toute activité commerciale depuis
plus d'un an. Il lui signale également le type de situation suivante :
l'épouse de M . Y., commerçant retraité, décède au cours du troisième
trimestre 1978. M. Y. va continuer a être assujetti tant sur sa pension
personnelle que sur la majoration pour conjoint perçue au premier
semestre 1978 et ceci jusqu'en 1980. Dans les deux cas précités, la
situation future du retraité est connue immédiatement et pourrait
servir de référence pour établir la nouvelle cotisation dès l'échéance
suivante, qu'elle se situe au 1"' octobre ou au 1"' avril, sachant que
la cotisation annuelle est appelée en deux semestres. Il lui demande
que très rapidement il soit mis fin aux situations en cause dans
l'attente de l'harmonisation complète avec le régime général prévue
par la loi d 'orientation du commerce et de l'artisanat.
Artisans (vanniers).
12627. — 24 février 1979. — M. Arnaud Lepercq attire l 'attention
de M. le ministre du commerce et de l'artisanat sur la vannerie
française qui connaît une arise grave depuis quelques années.
Aussi, pour lui redonner sa place dans notre économie et parce que
notre jeunesse, aux prises avec le chômage, est de plus en plus
attirée par les activités artisanales, il souhaite que des mesures
incitatives soient prises pour en faire une activité vivante et
prospère. Il lui demande de bien vouloir lui préciser s 'il entend
donner suite à cette requête.
Sécurité sociale (cotisations patronales).
12628. — 24 février 1079. — M.
Jean-Pierre Delalande
attire
l'attention de Mme le ministre de la santé et de la famille sur les
difficultés que rencontrent les associations et notamment les asso-
ciations sportives et culturelles, dans l'établissement des déclarations
URSSAF de charges sociales de leurs salariés. En effet, en l'état
actuel de la réglementation, les associations ayant plus de dix
salariés, même à temps partiel, sont tenues de faire une déclaration
mensuelle de leurs effectifs, et des salaires ou honoraires qui leur
sont versés . Compte tenu de la charge administrative très lourde
que représente pour les dirigeants des associations, le plus souvent
bénévoles, cette pr cédure, il lui demande s'il ne lui semblerait pas
opportun que, dans le cas où le nombre des salariés des associations,
bien que supérieur à dix salariés n'aboutit pas à un nombre d'heures
. de prestations dépassant l'équivalent de dix salariés à temps plein,
ces déclarations soient trimestrielles, comme dans le cas où il y e
moins de dix salariés.
Sports (associations et clubs).
12629. — 24 février 1979. — M .
Jean-Pierre Delalande
attire
l'attention de M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs
sur le handicap qui frappe les clubs omnisports lors de la répar-
tition des crédits dont ils peuvent bénéficier. En effet, le montant
des subventions d'Etat et des subventions accordées en rembourse-
ment de matériel d'équipement sportif est identique quel que soit
le nombre de sections des clubs. De ce fait, les clubs omnisports
sont pénalisés par rapport aux clubs qui ne s'adonnent qu'à un
sport. Cette anomalie est d'autant plus regrettable que les clubs
omnisports présentent de nombreux avantages notamment sur le
plan du développement de l'esprit sportif, de la réorientation éven-
tuelle des jeunes dans une nouvelle discipline pour laquelle ils
s'avèrent avoir plus d'aptitudes, etc. Il lui demande s'il n'estimerait
pas plus juste que le montant des subventions d'Etat et des subven-
tions accordées en remboursement de matériel d'équipement, soit
calculé, en ce qui concerne les clubs omnisports, en fonction du
nombre de sections les
composant .
.
Personnes âgées (soins à domicile).
12630. — 24 février 1979 . — M .
Jean-Pierre Delalande attire
l'attention de Mme le ministre de la santé et de la famille sur les
personnes de condition modeste qui gardent auprès d'elles des per-
sonnes âgées grabataires et leur dispensent les soins que nécessite

24 Février
1979
1079
leur état. Il lui demande s 'il ne lui paraîtrait pas opportun d'accorder
plus de 100 emplois industriels doit être refusée ; l'entreprise Blanc
à ces familles une aide financière qui encouragerait cette attitude
doit rester dans le vingtième arrondissement, c'est l'exigence du
qui présente le double avantage d'éviter une hospitalisation coû-
personnel et des élus communistes. En conséquence, il lui demande
tenue et de maintenir les personnes âgées dans leur cadre familial.
de s'opposer aux licenciements.
Associations (personnel).
12631. — 24 février 1979. — M .
Jean-Pierre Delalande
attire
l'attention de Mme le ministre de la santé et de la famille sur les
conditions dans lesquelles, en fonction de la réglementation actuelle,
les dirigeants des associations, le plus souvent bénévoles, sont tenus
de payer les prestations assurées par les salariés de leur asso -
ciation à l'issue de chaque vacation . Dans le cas d'associations cul-
turelles ayant de
nombreux adhérents, type
maison des jeunes
et de la culture, clubs omnisports, cette réglementation semble
très irréaliste puisqu'elle implique que les dirigeants aillent sans
cesse d'une section à l'autre régler les moniteurs, entraîneurs
ou professeurs. Dans ces conditions, il lui demande s 'il ne lui parait
pas opportun que ces vacations soient réglées en une fois, men-
suellement, par les dirigeants des associations.
Education physique et sportive (enseignants).
12632. — 24
février 1979. — M. Georges Nage attire l'attention
de M. le ministre de la
jeunesse, des sports et des loisirs sur la
situation des professeurs adjoints d'enseignement d'éducation phy-
sique et sportive. Le décret du 21 janvier 1975 qui a créé le cadre
de professeurs adjoints a modifié la formation de ceux-ci puisqu'ils
sont recrutés maintenant sur la base du bacalauréat et reçoivent
une formation dans les CREPS d'une durée de trois ans. Or, malgré
de nombreuses promesses, les indices de ces personnels sont restés
ceux de l 'ancienne catégorie
de
maîtres
d 'éducation physique,
c'est-à-dire équivalents aux indices des instituteurs. Il lui demande :
1° quelles mesures il compte prendre
pour,
conformément aux
statuts de la fonction publique, donner is ces personnels des indices
identiques aux enseignants dont la formation est équivalente, ce
qui nécessite leur intégration dans la catégorie A avec des indices
de
PEGC ; 2° quelles mesures il envisage de
prendre pour que
des trois catégories de personnel (professeurs adjoints, PEGC, certi-
fiés) qui ont les mêmes fonctions soient rassemblés dans un cadre
unique, formés et recrutés au meilleur niveau (certifiés) avec un
plan d'intégration progressive des personnels en activité.
Cette décentralisation qui se concrétiserait par la disparition de
ASSEMBLEE
NATIONALE
Taxis (chauffeurs).
12633. — 24 février 1979 . — M . Robert Bellanger attire l'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur . le non-respect d'un arrêt du
Conseil d'Etat par le préfet de police de Paris. En effet, sur
recours introduit par la chambre syndicale des cochers-chauffeurs
de voitures de place de la région parisienne contre certaines dispo-
sitions réglementaires prises par la préfecture de police, le Conseil
d'Etat a rendu deux jugements, le 10 novembre 1978, annulant,
entre autre, l'article 10 de l'ordonnance préfectorale n°
73-16079
du février 1973 autorisant des formes de travail et de rému-
nération non conventionnelles et l'arrêté n° 74-16011 du 3 janéie.
1974
portant création d'un a
CAP provisoire s. Il appartient au
préfet de police de prendre toutes dispositions pour rechercher
les représentants de la profession et ceux des usagers et les
élus des solutions qui soient conformes à l'intérêt général. Or jusqu'à
présent aucune disposition n'a été prise pour appliquer les juge-
ments du Conseil d'Etat. Une telle attitude est inadmissible. B lui
demande donc quelles
dispositions il compte
prendre pour faire
respecter ces jugements.
Entreprises (activité et emploi).
12634. — 24 février 1979. — M . Lucien Villa attire l'attention de
M. le ministre du travail et de la participation
sur les licencie-
ments intervenus à l'entreprise Blanc, rue du Soleiilet, à Paris (20').
La direction de cette entreprise avait pris prétexte de l'expro-
priation du terrain sur lequel elle est installée pour décider la
fermeture progressive de l'entreprise . Or, à la suite des
propo-
sitions des élus communistes de l'arrondissement, le conseil de
Paris annulait les mesures
d'expropriation et les terrains où est
implantée l'entreprise
Blanc étaient
réservés
pour
des activités
industrielles. Malgré cette mesure du conseil de Paris qui permet
aux industriels de maintenir
leurs activités
dans
la
capitale,
la
direction maintient sa décision de licencier quatre-vingt-deux sala-
riés et de 'fermer l'entreprise, qui doit aller s'installer en province.
Entreprises (activité et emploi).
12635. — 24 février 1979. — M. Lucien Villa attire l'attention de
M. le ministre de l'industrie
sur les licenciements intervenus à
l 'entreprise Blanc, rue du Scleillet, à Paris (20') . La direction de
cette entreprise avait pris prétexte de l'expropriation du terrain
sur lequel elle est installée pour décider la fermeture progressive
de l 'entreprise. Or, à la suite des propositions des élus communistes
de l 'arrondissement, le conseil de Paris annulait les mesures d 'expro•
priation et les terrains où est implantée l 'entreprise Blanc étaient
réservés pour des activités industrielles . Malgré cette mesure du
conseil de Paris qui permet aux industriels de maintenir leurs
activités dans la capitale, la direction maintient sa décision de
"cencier quatre-vingt-deux salariés et de fermer l 'entreprise, qui
doit aller s 'installer en province. Cette décentralisation qui se
concrétiserait par la disparition de plus de 100 emplois industriels
doit être refusée ; l'entreprise Blanc doit rester dans le vingtième
arrondissement, c'est l'exigence du personnel et des élus commu-
nistes. En conséquence, il lui demande de s'opposer à la décentra-
lisation de l'entreprise et de maintenir son activité industrielle dans
l'arrondissement.
Entreprises (activité et emploi).
12636. — 24 février 1979. — M . Lucien Villa attire l'attention de
M . le ministre du travail et de la participation sur la demande de
licenciement formulée à l'encontre de trente-se pt salariés de
l'entreprise Letang-Rémy, à Paris (20') . Cette entreprisee après avoir
licencié
quatre-vingt-sept
de ses ouvriers en mars 19','t, vient de
décider de supprimer trente-sept emplois dont an service en totalité.
Le prétexte invoqué serait que les licencieme ris effectués en mars
auraient coûté cher et déséquilibra: en conséquence le bilan finan-
cier. Ce prétexte scandaleux est une injure faite aux travailleurs
privés de leur emploi . L'entreprise Letang-Rés, y, qui s'est installée
à Saint-Pierre-de-Varengéville (Seine-Maritime ', poursuit en réalité
la liquidation de ses établissements sis à Paris, sans se préoccuper
du sort des salariés qu'elle prive de travail . En cnrséquence, il lui
demande de s'opposer aux licenciements.
Entreprises (activité et emploi).
12637. — 24 février 1979. — M . Lucien Villa attire l'attention de
M. le ministre de l'industrie sur la demande de licenciement for-
mulée à l'encontre de trente-sept salariés de l'entreprise Letang-
Rémy,
sise à Paris (20') . Cette entreprise, après avoir licencié
quatre-vingt-sept de ses ouvriers en mars 1978, vient de
décider
de supprimer trente-sept emplois dont un service en totalité . Le
prétexte invoqué serait que les licenciements effectués en mars
auraient coûté cher et déséquilibré en conséquence le bilan finan-
cier. Ce prétexte scandaleux est une injure faite aux travailleurs
privés de leur emploi. L'entreprise Letang-Rémy, qui s'est installée
à
Saint-Plerre-de-Varengéville
(Seine-Maritime), poursuit en réalité
la liquidation de ses établissements sis à Paris sans se préoccuper
du sort des salariés qu 'elle prive de travail. Il lui demande de
prendre des mesures pour s'opposer à la liquidation de l'entre-
prise et pour maintenir les emplois actuels.
SNCF (tarif réduit).
1263$. — 24 février 1979. — M: Roger Gouhier attire l 'attention
de M. le ministre des transports sur la situation de discrimination
dont font l'objet les travailleurs contraints de supporter des dépla-
cements quotidiens
(domicile—travail)
supérieur à soixante-quinze
kilomètres du centre de Paris. Ces derniers qu'une situation de
l'emploi difficile (ainsi que le coût prohibitif du logement en région
parisienne) obligent à effectuer un long déplacement sont actuelle-
ment écartés du bénéfice de la tarification sociale . Ils sont de plus
en plus nombreux à devoir effectuer un tel trajet . Déjà durement
lésés par le temps quotidien qu 'ils doivent sacrifier en transport,
ils sont exclus de la tarification sociale que régit la lot du 29 octobre
1921 et le décret limitant à soixante-quinze kilomètres le champ
d'application de la loi. Cela représente une amputation sévère de
leurs ressources. Alors qu'une nouvelle augmentation des transports
vient d'entrer en vigueur à la SNCF il n'est pas admissible que ces
travailleurs paient au prix fort leur billet SNCF. En conséquence,
il lui demande quelles mesures il entend prendre pour étendre à
cette catégorie de travailleurs le droit à la tarification sociale .

1080
ASSEMBLEE NATIONALE
24 Février 1979
Orientation scolaire et professionnelle 'psychologues).
12639. — 24 février 1979. — M. Vincent
Porellt tient à attirer
l'attention de M. le ministre de
l'éducation sur la situation spéci-
fique qui est faite aux psychologues de l 'éducation nationale. En
effet, celle-ci se caractérise par l'absence d 'un statut et le maintien
dans le cadre B de la fonction publique, malgré les diplômes, ce
qui entraine une mauvaise perception de leur rôle et. donc une
moindre efficacité au niveau de leur pratique. C 'est pourquoi il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour améliorer la
situation des psychologues de l'éducation nationale.
Agriculture ( .one de monfagnel.
-
12640. — 24 février 1979. — Mme Hélène Constans s 'adresse à
M . le ministre de l'agriculture à propos de la définition du péri-
mètre de la zone de piémont dans le département de la Haute-
Vienne. A ce jour, la délimitation n 'en est pas encore officiellement
arrêtée, alors que les propositions ont été transmises au ministère
depuis plusieurs mois par l'administration départementale . Etant
donné que l 'indemnité spéciale accordée aux agricuit, ors de la zone
de piémont (100 F par UGB) doit être attribuée à partir de l 'hiver-
nage 1978.1979, elle proteste contre le retard mis à la publication
de la zone de piémont de la Haute-Vienne et lui demande d 'en faire
connaître la délimitation dans les meilleurs délais, afin que les
exploitants agricoles sachent à quoi s 'en tenir.
Impôt sur le revenu (quotient familial).
12641 . — 24 février 1979. — M .
Gérard Bordu attire l'attention
de M. le ministre du budget sur les difficultés financières que crée,
en particulier, pour les familles les plus modestes, le fait de ne
compter qu'une demi-part par enfant pour le nombre de personnes
à charge dans le calcul de l 'impôt sur le revenu des personnes
physiques, Il lui demande de bien vouloir envisager des mesures
qui permettent de déduire une part complète par enfant, en consi-
dérant les frais importants qu 'entraînent son entretien et son
éducation .
Impôts locaux (tare foncière).
12642. — 24
février 1979. -- M. Hubert Ruffe expose à M.
le
ministre du budget le cas de contribuables susceptibles de bénéfi-
cier, en application de l'article 1384 du code général des impôts,
de l 'exonération foncière sur les propriétés bâties pendant quinze
années. Il s'agit de plusieurs centaines de familles de la ville de
Mont-de-Marsan qui ont construit leur maison individuelle à usage
principale d 'habitation par l 'intermédiaire d 'un promoteur La Coopé-
rative des castors landais. Les accédants, dans leur très grande
majorité, sont des salariés aux ressources modestes. Les maisons
sont de construction légère et satisfont aux caractéristiques techni-
ques des HLM ; logiquement ils devraient bénéficier de l 'exonération
de la taxe sur le foncier bâti . Une instruction ministérielle du
26 juin 1978 ne précisait-elle pas que serait étendu au logement
remplissant les conditions demandées aux HLM et construits avec
les nouvelles aides de l'Etat, le bénéfice de l'exonération jusqu'à
la fin de 1978. Qu'en est-il dorénavant en 1979? Pour le moment
les accédants sont exclus du droit à l 'exemption pour la seule
raison que le promoteur a réalisé lui-même les prêts auprès du
Crédit foncier de France. Cette situation est d'autant plus injuste
que d 'autres accédants disposant de revenus supérieurs à ceux des
s Castors s et faisant construire des maisons d'un standing beaucoup
plus élevé, bénéficient de l'exemption de quinze ans parce qu'ils ont
réalisé leur prêt principal auprès de la caisse du crédit immobilier
HLM ou de la caisse
d'épargne. Cette injustice criante doit être
réparée. En conséquence, il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour adapter fl'article 1384 du code général des impôts afin
que soit précisée l'exonération des logements remplissant les condi-
tions demandées aux HLM quel que soit l'organisme préteur. Il lui
demande, en outre, quelles dispositions il compte prendre afin que
soit remboursée aux propriétaires des maisons Castors, la somme
de 500 francs à 620 francs au titre de la taxe foncière sur le bâti,
Indûment prélevée en 1978.
Personnes âgées (résidences).
12643. — 24 février 1979. — Mme Jacqueline Fraysse-Cazalis attire
l'attention de Mme le ministre de la santé et de la famille sur l'aug-
mentation de 27 p. 100 des loyers de la résidence du Pare à Nanterre.
Cette résidence est réservée aux personnes âgées qui disposent de
ressources modestes . Or, les loyers sont déjà élevés et si l'augmen-
tation était appliquée, ces loyers seraient portés à 920 Lancs. Les
personnes âgées ne peuvent supporter de telles charges . Le Gouver-
nement e :ait beaucoup de déclarations sur la nécessité de main-
tenir les personnes du troisième âge à domicile, mais, encore
faut-il des conciliions adéquates pour que cette possibilité soit effec-
tive. En conséquence, elle lui demande ce qu'il compte faire pour
que de telles résidences ne testent pas inoccupées alors qu 'elles
sont conçues pour les personnes âgées et, d 'autre part, pour que
leurs ressources ne soient pas englouties par l 'augmentation des prix
de journée .
Personnes âgées (résidences).
12644. — 24 février 1979. — Mme Jacqueline Fraysse-Cazalis attire
l'attention de M . le ministre de l 'environnement et du cadre de vie
sur l 'augmentation de 27 p. 100 des loyers de la résidence du Parc
à Nanterre. Cette résidence eAt réservée aux personnes âgées qui
disposent de ressources modestes. Or, les loyers sont déjà élevés et,
si l'augmentation était appliquée, ces loyers seraient portés à
920 francs. Les personnes âgées ne peuvent supporter de telles
charges. Le Gouvernement a fait beaucoup de déclarations sur la
nécessité de maintenir les personnes du troisième âge à domicile,
mais, encore faut-il des conditions adéquates pour que cette possi-
bilité soit effective. En conséquence, elle lui demande ce qu'il
compte faire pour que de telles résidences ne restent pas inoccu-
pées alors qu'elles sont conçues pour les personnes âgées et, d 'autre
part, pour que leurs ressources ne soient pas. englouties par l 'aug-
mentation des prix de journée.
Impôts locaux (remboursement).
12645. — 24 février 1979. — M. René Rieubon attire l'attention
de M . le ministre du budget sur la question de la surimposition de
plus de 2000 familles de Romilly-sur-Seine. Avec la mise en appli-
cation de la réforme des impôts locaux en 1974 le Gouvernement
en a profité pour surimposer plus de 2000 familles romillonnes.
Les nombreuses démarches des élus communistes, soutenues par
l'action de la population,
.t contraint, cinq ans après, le préfet
de l'Aube à reconnaître les laits dans une lettre du 12 octobre 1978.
Ceci est la preuve officielle qu'à Romilly-sur-Seine, depuis 1974, plus
de 2 000 familles ont payé trop d 'impôts locaux . Or, aujourd'hui
le Gouvernement manoeuvre dans le but de rembourser le moins
possible : pour le moment las années 1977 et 1978 sont remboursées
à ceux qui ont effectué une demande individuelle e ou vont l'être
dans une prochaine période s. Il est scandaleux que l'Etat recon-
naisse que plus de 2000 familles romillonnes ont été surimposées
pendant cinq ans et qu'il ne décide que de rembourser que deux
ans. Pourtant l'article .19,1 du code général des impôts peut per-
mettre le remboursement depuis 1974. Il lui demande quelles mesu-
res il entend prendre pour faire appliquer l'article 1951 du code
général des impôts et quelles dispositions il entend prendre afin
que les familles n 'ayant pu effectuer leur demande individuelle
dans le délai fixé puisse aussi bénéficier du remboursement des
années 1977 et 1978.
Mutualité sociale agricole (cotisations).
12646. — 24 février 1979. — M . Francis Gong appelle l'attention de
Mme le ministre de la santé et de la famille sur les difficultés que
rencontrent actuellement les retraités des caisses de mutualité
sociale agricole. Celles-ci exigent le paiement des cotisations sociales
avant la fin de chaque trimestre alors que pour la même période la
retraite est versée dix ou quinze jours après. Ce système semble
illogique pour deux raisons : 1° pour des raisons de forme : les
retraités doivent procéder à deux opérations, verser leurs cotisations
àla mutualité sociale agricole et, dans un deuxième temps, percevoir
leur retraite de cette même caisse . Ces deux opérations pourraient
être regroupées en une seule, en prélevant directement les cotisa-
tions sur la retraite ; 2° pour des raisons de fond : pour un tnéine
trimestre, le recouvrement -des cotisations est 'exigible avant le
versement de la retraite. De ce fait, beaucoup de retraités de
l'agriculture qui ont uniquement le minimum légal pour vivre ne
peuvent s'assurer une trésorerie suffisante pour régler leurs cotisa-
tione avant d'avoir touché leur retraite. Il lui demande donc quelles
mesures elle compte prendre pour qu'un prélèvement direct des
cotisations sociales soit effectué sur le montant de la retraite corres-
pondante à la même. période.
Rapatriés d'outre mer (indemnisation).
12647. — 24 février 1979. — M. Jean Baridon rappelle à M.
le
Premier ministre que l 'article 20 de la loi du 2 janvier 1978 relative
à l'indemnisation des Français rapatriés d'outre-mer dépossédés de
leurs biens- vise à résoudre de manière satisfaisante le problème

24 Février
1979
ASSEMBLEE NATIONALE
1081
spécifique des rapatriés de Tunisie, ayant gardé théoriquement la
disposition mais ayant perdu la jouissance de leurs biens . L'article 20
précise en effet que e la dépossession peut être prise en considéra-
tion peut être prise en considération lorsque la gestion du bien par
mandataire a été imposée et que le solde du compte de gestion est
déficitaire de façon irréversible
s . Cette dernière disposition peut
soulever des difficultés d 'interprétation, dans la mesure où il est
difficile de prouver, plus de vingt ans après la dépossession de fait,
que le solde du compte de gestion est déficitaire de façon irréver-
sible. Dans ces conditions, Il lui demande de bien vouloir faire appli-
quer ces dispositions dans un esprit généreux, en vue de ne pas
exclure du bénéfice de l 'indemnisation une partie impqrtante des
rapatriés de Tunisie dépossédés de fait de leurs biens.
Commerce extérieur (minerai de fer).
12648. — 24 février 1979. — M. Antoine Perce
signale à M.
le
ministre de l 'industrie que, depuis plus d'un an, la société minière
suédoise LKAB, dont le Gouvernement suédois est l'actionnaire majo-
ritaire, a considérablement accru ses ventes de minerai de fer, du
type s Kiruna D s aux usines sidérurgiques lorraines et aux usines
sidérurgiques des pays voisins qui consomment du minerai lorrain.
L 'utilisation massive de minerai suédois est une des causes de la
baisse de la production des mines du bassin ferrifère lorrain puis-
que certaines usines sidérurgiques lorraines réalisent aujourd'hui
10 à 20 p. 100 de leur production de fonte d'affinnge à partir de
ce minerai . Or, il est de notoriété publique que cette société sué -
doise a décider d'écouler sur les marchés européens des stocks
importants avoisinant dix millions de tonnes en n 'hésitant pas
à pratiquer des prix de dumping. C'est ce que confirme la chambre
syndicale des mines de fer de France, qui dans une circulaire en
date du 29 janvier 1979 écrit en parlant de cette société : « Notre
seul concurrent en minerai phosphoreux vient d'obtenir une aide
de l'Etat suédois de 835 millions de francs pour couvrir ses pertes . -
D 'après les évaluations contrôlées aux bonnes sources, le minerai
phosphoreux suédois (Kiruna D) reviendrait à environ quatre-vingt
francs la tonne (FOB Narwick) alors qu 'il est vendu cinquante francs
la tonne . La perte s'élèverait ainsi à trente francs par tonne . Le
minerai suédoie meilleur marché prend donc peu à peu la place du
minerai lorrain dans les hauts-fourneaux qui traditionnellement
consommaient du minerai lorrain . » Il lui demande donc quelles
mesures il compte prendre pour mettre fin aux pratiques de cette
société, pratiques inadmissibles aux termes des conventions inter-
nationales et des traités portant création de la CECA et de la CEE.
Il demande à M. le Premier ministre et à M. le ministre des affaires
étrangères d'intervenir auprès du Gouvernement suédois et de la
commission de Bruxelles pour que ceux-ci, chacun en ce qui les
concerne, prennent les mesures qui s 'imposent pour protéger le
marché français des conséquences de telles pratiques.
Régie autonome des transports parisiens (autobus).
12649. — 24 février 1979. -- M. Roger Gouhier attire l'attention
de M . le ministre des transports sur la situation que connaissent
les usagers de la ligne d'autobus RATP 301. Alors que depuis très
longtemps cette ligne est surchargée aux heures de pointe, aucun
bus supplémentaire n'a été mis en circulation. Les usagers de cette
ligne s'indignent des conditions de transport qu'ils subissent quo-
tidiennement. En conséquence, il lui demande quelles mesures Il
compte prendre auprès de la direction de la RATP afin de répondre
aux besoins des passagers de la ligne 301.
Permis de conduire
(service national des examens du permis de conduire).
12650. — 24 février 1979. — M. Daniel Boulay rappelle à M. le
ministre du budget la situation des inspecteurs et agents adminis-
tratifs du service du permis de conduire. Actuellement, faute de
réponse à leurs revendications qui avaient pourtant obtenu l'accord
du ministre des transports (lettre du 2 mai 1978 adressée à M . le
ministre du budget), ces travailleurs de l'Etat continuent à sup-
porter les frais occasionnés par l'usage de leur véhicule personnel
pour les besoins du service. En conséquence, il lui demande quelles
mesures il entend prendre pour donner aux propositions du minis-
tre des transports la réponse qu'attendent les inspecteurs du
SNEPC .
Communauté
économique européenne
(assemblée parlementaire des
communautés
européennes).
12651. — 24
février 1979. — Mme Hélène Constans signale à
M. le ministre de l'éducation le fait suivant : I'union patronale
limousine, affiliée au CNPF, a fait parvenir aux chefs d'établisse-
ments scolaires de la Haute-Vienne une lettre circulaire les infor.
orant que la cinémathèque des ETP de Paris mettait à leur dispo-
sition un filon intitulé
e Un parlement pour l 'Europe », en leur
demandant d 'en assurer « une diffusion aussi large que possible s.
La lettre poursuit : « Vous voudrez bien, par conséquent, informer
les professeurs de la sortie de ce film, tout à fait d'actualité, et
nous faire part, ensuite, de la période à laquelle vous souhaitez
retenir ce film.» Une note jointe à la lettre indique que ce film
a été produit par «la direction générale de l'information et des
relations publiques du parlement européen ». Elle proteste vivement
contre 1" l 'ingérence inadmissible d 'une organisation profession .
nelle patronale dans la vie des établissements scolaires ; 2" la pres-
sion exercée sur les professeurs et les éleves en faveur d 'une cer-
taine conception de l'Europe, ce qui est contraire à l 'esprit d 'une
information libre et pluraliste ; 3 " le fait que ce film soit financé
par une administration étrangère qui tait une propagande unilaté-
rale. L 'Assemblée nationale, en décembre dernier, s'était prononcée
pour l 'interdiction d 'une telie propagande. Elle lui demande d 'inter-
venir pour interdire la diffusion de ce film dans les établissements
scolaires.
Police (personnel).
12652. — 24 février 1979 . — Mme Hélène Constans demande à
M. le ministre de
l 'intérieur de lui faire connaître le contingent'
détaillé des effectifs à caractère non permanent utilisé dans la
police nationale et constitué de personnels ci-après ayant : 1 "
la
qualité de vacataire ; 2" la qualité d'auxiliaire temporaire ; le
nombre de gardiens de la paix et sous-brigadiers, de brigadiers, bri -
gadiers chefs, inspecteurs, inspecteurs principaux, inspecteurs divi-
sionnaires, commissaires et commissaires principaux, tous retraités
d'ancienneté de la police, réembauchés à ce titre et se trouvant
actuellement en activité. Elle lui demande en outre de lui préciser
la date à laquelle il a été procédé aux derniers recrutements parmi
ces ex-fonctionnaires pour tenir des emplois d 'huissier ou d 'enregis-
trement de courrier. Elle le prie de lui indiquer le nombre des
licenciements survenus entre le l-i juillet et le 31 décembre 1978
parmi les jeunes recrutés au titre de vacataires (lu plan Barre
et invités à se faire réinscrire à l 'Agence nationale pour l'emploi.
Police (personnel).
12653. — 24 février 1979 . — Mme Hélène Constans expose é
M. le ministre de l'intérieur le problème des effectifs administra-
tifs de la police nationale . Après la suspension du plan
«Marcel-
lin», qui a-sait pour objet de renforcer te volume de ces emplois,
afin de replacer dans leurs attributions les fonctionnaires actifs
appelés à tenir des postes sédentaires, la situation n'a cessé de
se dégrader pour assurer la marche des services intérieurs . Elle
lui demande de lui faire connaître l 'effectif budgétaire actuel des
corps administratifs de la police ayant un emploi permanent, l 'ef-
fectif de chacune des catégories identifiées sous les appellations
suivantes : auxiliaire antérieur à la réforme de 1970 ; auxiliaire
temporaire ; auxiliaire féminine chargée des fonctions de sur -
veillance ; vacataires ancienne formule (non retraités de la police) ;
vacataire plan Barre ; auxiliaires du plan intérimaire ; agents de
bureau sur contret. Elle lui demande enfin de lui faire savoir le
nombre de fonctionnaires actifs : 1" en tenue ; 2" civils (inspecteurs-
enquêteurs) susceptibles d 'être replacés dans leur véritable mission
en procédant dans le même temps au renforcement des effectifs
administratifs de la police.
Agence nationale pour l'emploi (r'- '
_
.dents).
12654. — 24 février 1979. — M. Jacqui e attire l'attention
de M. le ministre du travail et de la participation sur la situation
à l 'agence nationale pour
l 'emploi de Limoges. Il existe des normes
nationales établies par la direction générale concernant la surface
des locaux des unités opérationnelles qui doivent se situer entre
vingt et vingt-cinq mètres ce :rés par agent. Oc, si l'on applique
ces normes à l'effectif de l'agence de Limoges (trente agents),
elles exigeraient entre 000 et 750 mètres carrés de surface contre
les 400 mètres carrés actuellement disponibles . II convient de mettre
en relation ces insuffisances avec le taux de fréquentation des
services par les usagers qui atteint à Limoges jusqu 'à 1 000 per-
sonnes par jour.
Aujourd'hui, la direction gén érale vient d 'annuler
la création de la deuxième agence à Limoges. Cette décision, avec
la mise en
application de la « ligne emploi »,
dans les locaux
actuels, ne peut
qu'aggraver les conditions de travail déjà intolé-
rables du personnel. Il lui demande, compte tenu de l'urgence de
la situation, les moyens pour que soit mis en oeuvre sans délai un
programme d'extension des locaux en stricte conformité avec les
normes définies sur le plan national .

1082
ASSEMBJ.F-F, NATIONALE
24 Février 1979
Jeunesse, sports et loisirs (ministère)
(services extérieurs : personnel).
12655. — 24 février 1979. — M . Jacques Jouve attire l 'attention
de M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs sur la
situation du personnel à la direction départementale de la jeunesse
et des sports de la Haute-Vienne . Ce service a perdu par mutation
un inspecteur départemental depuis six mois qui n'a pas été rem-
placé. Un poste de sténodactylographe serait de la plus grande
utilité compte tenu de l'importance des tâches de la direction
départementale . D 'autre part, le retrait des conseillers de secteur,
qui
apportaient
une aide précieuse, crée des difficultés supplé-
mentaires. Il lui demande les dispositions
envisagées
pour donner
les effectifs nécessaires au bon fonctionnement de ce service dépar-
temental .
Ecoles normales (enseignants et élèves maîtres).
1
12656. — 24 février 1979 . — Mme Adrienne Horvath attire l'atten-
tion de M. le ministre de l 'éducation sur le nombre de suppressions
de postes de professeurs d 'écoles normales qui seront effectives
dans l 'académie, dès la rentrée 1979 .1980 (au moins cinquante) . Ces
mesures, au seul niveau du département du Gard toucheront : dix-
sept postes de professeurs d 'écoles normales (sur trente et un exis-
tants) ; quatre postes de maîtres adjoints sur quatre ; un agent
de laboratoire sur trois ; la seule infirmière ; onze postes d'agents
sur quinze . Sans compter les menaces qui pèsent sur le personnel
administratif et le personnel d'intendance. Ces mesures favorisent
dans notre département du Gard une politique orientée vers un «dé-
sert culturels déjà organisé dans de nombreuses régions de France.
Elle demande
: à ce que soient annulées ces mesures de déman-
tèlement des écoles normales et de suppression ou de réduction de
recrutement
dos
instituteurs ; s'il ne serait pas
opportun que
l'Assemblée nationale discute dans une prochaine session une loi
de finances rectificative où seraient inscrits les crédits correspon-
dants au maintien, voire à l 'augmentation des postes de professeurs
et du nombre des normaliens.
Assurance maladie-maternité (indemnités journalières).
12657. — 24 février 1979. — M . Georges Marchais attire l'attention
de Mme le ministre de la santé et de la famille sur le cas de M. X
en congé de maladie depuis trois ans et qui doit, en raison de son
incapacité de travailler, être reconnu invalide par la commission
compétente. Cependant, le délai de trois ans écoulé, M . X ne perçoit
plus les indemnités journalières et ne perçoit pas encore la pension
d'invalidité. Il se crée donc un laps de temps indéterminé pendant
lequel il ne dispose d'aucune ressource. Le cas évoqué
n'est pas
exceptionnel, mais les difficultés croissantes de l'existence nées de
la crise aggravent encore la situation dommageable qui est faite
à ceux qui sont dans le cas de M. X. Ne serait-il pas équitable de
pallier cette carence du processus réglementaire en vigueur en
assurant le versement des indemnités journalières jusqu 'à ce que
le relais des ressources soit assuré par la pension d'invalidité ou
de permettre des avances sur pension qui ne pourraient être Infé-
rieures aux indemnités journalières . Il pense qu'une solution satis-
faisante peut et doit être mise en oeuvre et il lui demande en
conséquence quelles mesures allant dans ce sens elle entend faire
appliquer.
Entreprises (activité et emploi).
12659. — 24 février 1979. — Le 15 décembre dernier, la société
La isiapac, entreprise de cartonnerie d'emballage qui fait. fonction-
ner deux unités industrielles, l'une à Etampes (Essonne), l'autre
à ilourganeuf (Creuse), a avisé les ouvriers de Bourganeuf de la
fermeture, en juin prochain, de leur unité de production dont
l 'activité serait transférée à une nouvelle usine construite par la
société à Laval (Mayenne) . La fermeture de cette unité industrielle,
venant après d'autres fermetures, aggrave la situation de l'emploi
dans uni département dont le dépeuplement constant est provoqué
par l 'insuffisance du tissu industriel. Elle est d'autant plus diffici-
lement admise par l 'opinion qu 'il ne s 'agit pas d'une fermeture
sanctionnant un échec de gestion, mais d 'une sorte de
s déména-
gement du territoire» par transfert d 'une usine d 'une région dans
une autre à l'initiative d'uue entreprise saine . Etant donné que
La Mapac avait bénéficié d 'aides publiques pour la modernisation,
en 1972, de son usine de
Bourganeuf, M. Chandernagor demande
à M. te Premier ministre de
quelles aides elle a pu cette fois
encore bénéficier pour le transfert de son activité de Bourganeuf
à Laval.
Médecine (enseignement
:
enseignants).
12660. — 24 février 1979. — M. Nicolas About appelle l'attention
de Mme le ministre des
universités sur l'arrêté du ministre de
la santé et du secrétaire d'Etat aux universités en date du ll février
1975 par lequel M. Christian Debras fut titularisé en qualité de
maître de conférences agrégé anesthésiologiste des hôpitaux, chef
de département, au centre hospitalier universitaire de Paris, centre
hosoitalier de Créteil. Or, au terme de l'arrêté r.° 67-7 du décret
du 24 septembre 1960 modifié par le décret du 11 août 1971 :
« La liste des emplois de mettre de conférences agrégés . .. vacants
ou susceptibles de le devenir au 1" octobre suivant dans chaque
centre hospitalier et universitaire est publiée au Journal officiel . ..
Les ministres de l'éducation nationale et de la santé publique pro-
cèdent conjointement à la
nomination aux
emplois à
pourvoir
après-.. consultation de la section ou sous-section compétente du
comité consultatif des universités.» En ce qui concerne la nomina-
tion du professeur Debras,
le comité consultatif des universités
n'a été consulté que le 13 février, soit deux jours après la signa-
ture de l'arrêté de nomination . Le comité consultatif des universi-
tés, s'estimant mis en cause, refusa d'entériner la nomination en
question en refusant de voter. Cette décision ne se manifestait pas
à l'encontre
du professeur Debras,
mals
pour protester contre
l'excès de pouvoir des ministres signataires. Par la suite, l'arrêté
du-11 février 1975 a été cassé par une décision du tribunal admi-
nistratif de Paris en date
du 30 juin 1978, à la suite de laquelle
le professeur Debras a été réintégré dans le corps des chefs de
-travaux des universités - assistant des hôpitaux près du CHU de
Paris-Créteil. Il est évident qu'une telle réint4gration est de nature
à porter gravement atteinte à la carrière et à la situation maté-
rielle du professeur Debras alors que la responsabilité de cette
annulation pour vice de
forme incombe totalement L l'administra-
tion. C'est pour éviter qu'un tel préjudice ne soit causé que je
vous demande que des mesures soient prises afin que soient valI-
dées les dispositions prévues par l'arrêté du ministre de la santé
et du secrétaire d'Etat aux universités en date du 11 février 1975
relatif à la nomination et à la titularisation à dater du 1°' mars
1975 en qualité de maître de conférences agrégé anesthésiologiste
des hôpitaux, chef de département au centre hospitalier et uni er -
sitaire de Paris, centre hospitalier de Créteil, de M . Christian
Debras.
Contrôle des naissances (contraception).
Pensions de retraites civiles et militaires (retraités :
techniciens d'études et de fabrication de la marine).
1265$. — 24 février 1979. — M. Maurice Arreckx attire l'attention
de M. le ministre de la défense sur la situation anormale à laquelle
aboutit, en matière de pensions de retraite, la différence de statut
existant entre les techniciens d'études et de fabrication de la marine
(TEF) et les techniciens à statut ouvrier et chefs d'équipe (TOS).
Les techniciens d'études et de fabrication, régis par le code des
pensions civiles et militaires de retraites, perçoivent en effet des
pensions proportionnellement moins élevées que les techniciens à
statut ouvrier relevant du
régime des pensions -des ouvriers des
établissements industriels de l'Etat alors même qu'ils ont assuré
pendant leur activité professionnelle l'encadrement de ces derniers.
H lui demandé par conséquent s'il ne lui apparaît pas nécessaire
de prendre des dispositions dérogatoires en faveur des techniciens
d'études et de fabrication de la marine qui permettraient de remé-
dier à la situation actuelle qui pénalise gravement cette catégorie
de personneL
12661. — 24 février 1979. — M. Emmanuel Hamel appelle l'atten-
tion de Mme le ministre de la santé et de la famille sur la publi-
cation dans la presse des résultats d'une enquête qui aurait été
effectuée de janvier à octobre 1978 par l'institut national d'études
démographiques,
en
collaboration avec
l'institut national de la
statistique et des études .économiques, sur la contraception.
elon
les Informations . parues dans certains journaux, cette enquête aurait
été effectuée auprès de 3000 femmes de vingt à quarante-cinq ans.
II lui demande : 1° s'il est exact que cette enquête ne s'est adressée
qu 'aux femmes de vingt à quarante-cinq ans et, dans ce cas, pour-
quoi les femmes plus jeunes n'ont pas été interrogées ; 2" le nombre
de femmes de vingt à quarante-cinq ans de la région Rhône-Alpes
ayant été consultées lors de cette enquète ; 3° quels sont, selon
elle, les chiffres les plus caractéristiques de cette enquête et quelles
conclusions elle en tire : a) sur le plan national ; b) en ce qui
concerne la région Rhône-Alpes s'il est possible de distinguer au
sein de l'enquête
les résultats enregistrés dans cette
région
et
de les considérer comme significatifs malgré le petit nombre di
personnes interrogées .

24 Février 1979
ASSEMBLEE
NATIONALE
1083
Autoroutes (commerce de détail).
12662. — 24 février 1979: — M. Emmanuel Hamel appelle l'atten-
tion de M. le ministre de l'économie sur l'espoir suscité par l'annonce
d'un renforcement de l'activité des services du contrôle économique
et de la répression des fraudes à l'encontre des abus dont peuvent
être victimes les
automobilistes français ou étrangers s'arrêtant
pour consommer ou acheter des produits dans les établissements
commerciaux situés le long des autoroutes . Il lui demande : 1° quel
a été le bilan de l'activité en 1978 des services de la répression
des fraudes commises à l'encontre des automobilistes dans les éta-
blissements commerciaux installés le long des autoroutes, qu'il
s'agisse de restaurants, stations d'essence, magasins de vente et pro-
duits alimentaires, vins, spécialités gastronomiques, objets divers ;
2° quel a été plus précisément le bilan de l'activité en 1978 du
service de répression des fraudes des établissements commerciaux
Installés le long des autoroutes de la région Rhône-Alpes ; 3" quels
sont lés objectifs assignés à ces services, par lui-même ou 'son
collègue M . le ministre de l'agriculture, en 1979 ; 4° comment il
entend éviter que l'activité des commerçants honnêtes ne soit handi-
capée par la publicité faite au relevé des infractions constatées à
l'encontre des commerçants et prestataires de services compromet-
tant par leurs fraudes ou leurs abus la réputation de leurs concur-
rents loyaux.
Exploitants agricoles (épouses).
12663. — 24 février 1979. — M. Emmanuel Hamel rappelle à.
M. le ministre de l'agriculture l'écho suscité par ses déclarations,
notamment lors' de la précédente session budgétaire, confirmant
l'intérét porté par le Gouvernement au projet de création d'un statut
social de la femme collaboratrice de son mari exploitant agricole.
II lui demande : 1° à quel rythme avance la mise au point de ce
projet . de statut et quand il sera soumis au vote du -Parlement ;
2° s'il envisage parallèlement de proposer dès la prochaine loi de
finances le vote d'un nouveau relèvement de la limite de déducti-
bilité du salaire du conjoint déjà portée de 9000 francs en 1978
à 13500 F en 1979.
Radiodiffusion et télévision (SFP).
12664. — 24 février 1979. — M. Emmanuel Hemel appelle l'attention
de M. le ministre . de la culture et de la communication sur la
très grande divergence des nombreuses appréciations . portées sur
la situation financière réelle de la Société française. de production
(SFP). Il lui demande quel est le constat officiel de la situation -
financière de la société, et notamment : 1° quelle a été l'évolution
du déficit de la SFP au cours des trois derniers exercices ; 2° quelles
sont, selon lui, les causes de ce déficit ; 3° quelles sont les prévi-
sions officielles du solde à la fin 1979, positif ou encore négatif,
des résultats . financiers dei départements Décoration, vidéo mobile
et fixe, Films, Laboratoire, Personnels de production de la SFP telle
qu'il est actuellement proposé de la réorganiser ; 4° quelles sont
les c mséquences pour. l'emploi des décisions qu'entrainerait la mise
en application de l'actuel programme de rétablissement des comptes
' de la SFP ; 5° quel est le régime . d'indemnisation prévu pour les
salariés de la SFP qui seraient visés par les actuelles prévisions de
licenciement si elles étaient confirmées.
Investissements (aide fiscale à l'investissement).
12665. — 24 février 1979. — M . Emmanuel Hamel appelle à nouveau
l'attention de M . le ministre du budget sur les modalités d'appli-
cation de la loi du 29 mai 1975 ayant institué une aide fiscale à
l'investissement et notamment sur les difficultés rencontrées par
les entreprises contraintes' en raison de l'évolution défavorable de
la conjoncture dans leur région ou leur secteur d'activité, les trans-
ports. par exemple, de reviser en baisse leur programme d'investis-
sement et donc de n'avoir pu prendre livraison dans le délai prévu
par la loi -précitée des équipements qu'elles avaient commandés,
des camions par exemple. Il lui demande : 1° s'il s'est assuré que
son communiqué du 19 janvier 1979 `annonçant que la direction des
Impôts -avait reçu de lui des instructions pour accorder aux entre-
prises n'ayant pu, malgré leur bonne . foi, donner suite à la totalité
de leurs commandes la remise des pénalités encourues dans le
cadre de ,la loi précitée et de larges délais pour le reversement
de l'aide à l'investissement- accordée par cette loi avait reçu une
publicité suffisante . En effet, les entreprises concernées doivent,
selon son communiqué, préserter ,leur demande de remise des 'péna-
lite au plue tard le 28 • février 1979, délai qui risque de ne pas être
1 respecté per les entreprises- n'ayant pas 'eu connaissance ,de cette
date limite fixée par son • communiqué du 19 janvier ; 2" s'il n'envi-
sage pas de prendre une disposition complémentaire qui consisterait,
plutôt qu'en un remboursement de la totalité de l'aide fiscale à l'inveu
tissement pour les entreprises n'ayant pu honorer la totalité do
leurs commandes dans le délai prévu, à prévoir soit la prolongation
de ce délai pour permettre aux entreprises d'acquérir d'ici le
31 décembre 1969 la totalité des équipements commandés, soit un
remboursement de l'aide non pas total mais seulement au prorata
des commandes non encore livrées le 31 décembre 1978 et dont
l'exécution a été différée par défaut de trésorerie dé à la conjonc-
ture .
SNCF (tarif).
12666. — 24 février 1979. — M . Emmanuel Hamel appelle l'attention
de
M. le ministre des transports sur le fait que la hausse de
7,5 p. 160 du tarif voyageurs de la SNCF à partir du 1" février 1979
a été annoncée et appliquée sans être expliquée, justifiée . Il lui
demande . : 1° les raisons de cette hausse ; 2° pourquoi elle a été
de 7,5 p. 100 ; 3° quel montant de recettes . supplémentaires en
attend par mois la SNCF ; 4° quelle sera la répartition de ces res-
sources entre les dépenses de personnel, les dépenses de couverture
du régime de , retraite, Ies dépenses d'infrastructure, les dépenses
en nouveau matériel ; 5° pourquoi il n'a pas expliqué comme et
autant qu'il aurait convenu, s'agissant d 'une entreprise nationale
et d'un - Etat démocratique, cette hausse de tarifs concernant le
voyageur, citoyen ayant droit à une explication des motifs ayant
conduit aux décisions publiques lè concernant.
Autoroutes (commerce de détail).
12667. — 24 février 1979 . — M. Emmanuel Hamel appelle l'atten-
tion de M. le ministre des 'transports sur les abus commerciaux
dont sont parfois victimes les citoyens français et les touristes
étrangers consommant ou procédant .lt des achats dans les établisse .
mente- commerciaux installés .le long des autoroutes. L lui demande :
1° quel concours il entend apporter à la répression de ces fraudes
et abus qui portent un préjudice certain non seulement aux
auto-
mobilistes français mais à la réputation internationale de la France
dans la mesure où nos autoroutes sont sillonnées chaque année par
un nombre considérable de touristes étrangers; 2° s'il s 'est déjà
entretenu de ces problèmes avec les sociétés concessionnaires d'au•
toroute et avec les ministres dont relèvent les services chargés
de la répression des fraudes, du contrôle économique et de l'action
sanitaire et sociale.
Assurance maladie maternité (remboursement),
12668. — 24 février 1979. — M. Emmanuel Hamel appelle l'atten-
tion de Mme le ministre de la santé et de la famille sur les dépen-
ses de maladie remboursées à 100 p . 108 aux malades répondant
notamment aux conditions fixées par les textes pris en application
du décret n° 69-132 du 8 février 1969, modifié par le décret n" 74-381
du 2 mai 1974, et du décret n° 74-362 du 2 mal 1974. U lui demande :
1° quelle fut en 1975, 1976, 1977 et 1978 le pourcentage par rapport
aux dépenses totales et le montant en francs des remboursements
des frais de séjour dans les hôpitaux et cliniques conventionnés
et des dépenses en pharmacie pris en charge à 100 p . 100 par le
régime général de sécurité sociale ; .2° combien de personnes, tant
françaises qu'étrangères, ont bénéficié de ces dispositions pour cha-
cune des quatre années précitées ; 3° en cé qui concerne le rem-
boursement à 100 p . 100 des - thérapeutiques 'considérées comme
particulièrement coûteuses, si elle envisage de modifier sensible-
ment le système des critères et des seuils donnant droit aux dis•
positions précitées.
Prestations familiales (prêts aux jeunes ménages).
12669 — 24 février 1979. — M. Emmanuel Hemel rappelle à Mini
le ministre de la santé et de I. famille le concours très utile que
procure à de nombreux jeunes ménages les prêts qui peuvent leur
. être consentis par les caisses d'allocations familiales. Il lui demande :
1° combien de jeunes ménages de la région Rhône-Alpes et, parti-
culièrement, du département du Rhône ont obtenu des prêts des
caisses d'allocations familiales en 1978, . 1977 -et 1978 ; 2' combien
en avalent demandé au cours de ces trois dernières années ; 3° quel
a été lè montant global de ces prêts aux jeunes ménages sur crédits
des caisses d'allocations faeiales de chacun des huit départements
de la région Rhône-Alpes Mir chacune' des trois années précitées;
4° si elle n'estime pas devoir envisager une mrdification des textes
d'application de la loi n° 754 du 3 janvier 1975 afin d'élargir le
champ d'application et de rendre possible l'augmentation du mon-
tant de 'ces prêta aux .jeunes ménagea particulièrement pour ceux
attendant un enfant .

1084
ASSEMBLEE
NATIONALE
24 Février 1979
Téléphone (raccordement).
12670. — 24 février 1979. — M. Emmanuel Hamel appelle l'atten-
tion de M. te secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications
sur les efforts déployés par les techniciens de son ministère exer-
çant leurs fonctions dans la région Rhône-Alpes pour répondre aux
demandes
d'installation gratuite de téléphone pour les personne s
âgées. Ii lui demande : 1 " combien de
personnes âgées ont déja
obtenu à leur domicile l 'installation gratuite du téléphone dans cha-
cun des huit départements de la région Rhône-Alpes et dans les
cantons de Condrieu . Givors, L'Arbresle, Montant, Saint Sympitorien-
sur-Coise, Vaugneray ; 2" combien de ces demandes étaient en
attente d'être satisfaites au 1" juillet 1978 et l'ont été depuis ; 3" le
nombre des demandes encore en attente au l'* janvier 11)79 et le
délai moyen d'attente entre la demande de l 'installation et sa réali-
sation, dans chacun des huit départements de la région Rhône-
Alpes et dans chacun des sis cantons précités de l 'Ouest lyonnais ;
4" s'il a donné de nouvelles instructions pour confirmer sa volonté
que les personnes âgées habitant en zone rurale et pouvant postuler
à une installation gratuite du téléphone ne salent l'oblat d 'aucune
discrimination par rapport à celles demeurant en ville, malgré le
coût souvent plus élevé pour l'administration des télécommunica-
tions de l'installation d 'une ligne téléphonique en zone ruinée pour
les personnes du troisième âge vivant dans des écarts loin du
centre des villages.
Plus-values professionnelles imposition).
12671. — 24 février 1979. — M . Jean Bonhomme demande à M . le
ministre du budget s'il ne lui paraitrait pas à la fois logique et
équitable que les plus-values réalisées dans le cadre d'une activité
professionnelle par les contribuables dont les recettes n'excèdent
pas les limites du régime du forfait ou de l 'évaluation administra-
tive mais qui ne remplissent pas les conditions permettant de
bénéficier du régime d 'exonération prévu à l 'article Il de la loi
du 19 juillet 1976, relèvent en principe du régime général des plus-
values professionnelles et non plus, comme c 'est le cas actuelle-
ment, de celui des plus-values réalisées dans le cadre de la gestion
du patrimoine privé.
Taxe sur ln valeur ajoutée (droit à déduction).
12672. —
24 février 1979 . — M. Henri de Gastines rappelle à
M. le ministre du budget que l 'article 7 de la loi de finances pour
•1976 un" 75-1278 du 30 décembre 1978) exonère de la taxe sur la
valeur ajoutée les recettes de
quatre
manifestations organisées
chaque année par les organismes agissant sans but lucratif. C 'est
donc un nouveau régime d 'imposition de la TVA mis en oeuvre
pour les organismes précités. ll existe toutefois à ce propos une
incidence
qui n'apparait pas dans les textes ayant trait à cette
réforme. Il s'agit des crédits de TVA que ces associations pouvaient
avoir
en
compte
et dont
elles
sont
spoliées
puisque
l'Etat
les
conserve. Il lui cite le cas, à ce propos, d'une société de musique
qui comme toutes les associations à but non Lucratif, était assujettie
à la TVA jusqu'au
31 décembre 1975.
A
cette
date, et du
fait
d'investissements impprtants, cette société avait un crédit de TVA
de
l'ordre de 20000 francs qui ne
pouvait être liquidé par le
comptable du Trésor, mais qui devait être reporté en avoir sur les
' manifestations à renie, Or, en raison de l'introduction de disposi-
lions plus favorables, le crédit-de TVA échappe purement et sim-
plement à la société en cause, ce qui est particulièrement contes-
table. Il lui demande s'il n'envisage pas, dans un but d'élémentaire
logique et de stricte équité, d'édicter des mesures prévoyant que
toute organisation à but non lucratif, disposant d'un crédit de TVA,
devra recevoir le paiement de celle-ci par l'Etat.
Politique extérieure (Liban).
12673. — 24 février 1979. — M. Claude Labbé attire l'attention
de M. te ministre da affaires étrangères sur le sort des popula-
tions chrétiennes du Liban. Ces populations depuis de nombreux
mois sont constamment attaquées et massacrées. A demande au
Gouvernement qui a déjà montré sa volonté de trouver uee solu-
tion pacifique au Liban, s'il ne serait pas souhaitable d'intervenir
auprès de l'Organisation des nations unies, afin qu'une commission
composée de représeritants de pays de culture musulmane et
chré-
tienne, non lmpltq"és dans le conflit, se réunisse rapidement pour
que les deux communautés puissent à nouveau coexister pacifique-
ment au Liban .
Impôts (recouvrement)-
12674. — 24 février 1979, — M.
Claude Labbé rappelle à M. le
ministre du budget ose l'article 22 de la loi n " 68.680 du 31 juillet
1968 permet aux différents services fiscaux (le ne plus délivrer
de certificats ou d'attestations. Aux termes de ce texte, ces certi-
ficats ou attestations sont remplacds par une c déclaration sur
l'honneur » . Or, les dispositions de l'article 1884 du code général
des impôts indiquent que le cessionnaire d 'une ent reprise indus-
trielle, commerciale, artisanale ou minière, peut être rendu respon-
sable des impôts dus par le cédant, si ceux-ci sont réclamés dans
un délai de trois mois à partir de la déclaration prévue à l'arti-
cle 20.1 du code général des impôts. En cas de vente amiable de
fonds de commerce, il est généralement prévu que le prix est
consigné chez un tiers désigné en qualité de « séquestre
s chargé
de recevoir les oppositions et de s 'assurer du paiement de toutes
cotisations fiscales ou autres. La plupart des services administratifs
du Trésor acceptent de délivrer des attestations indiquant que
le contribuable a réglé les impôts dus et qu'il n'est plus débiteur
envers ledit Trésor- Par contre, se fondant sur les dispositions
de la loi du 31 juillet 1968, certains autres services refusent de
délivrer de tels certificats. II en résulte que le prix du fonds de
commerce ne peut être remis au cédant qu 'à l'expiration du délai
de trois mois prévu par l 'article 1684 du code général des impôts
ce qui, dans certains cas- peut géner considérablement les vendeurs,
s'il s 'agit de personnes ligies qui désirent cesser toute activité ou
de commerçants désirant se réinstaller. Il lui demande que la
position de l 'administration sur ce point, soit précisée nettement.
Enregistrement (droits : régimes snatrimoniouxl,
12675. —
i:4 février 1979. — M. Claude Labbé
et:pose à M. le ministre
du budget le cas d'époux qui entiers de leur union, adopté le régime
de la séparation de biens pure et simple et se sont placés, par la suite,
sous celui de la communauté universelle, en Instituant, dans leur
nouveau contrat, une clause d 'attribution de l 'entière communauté
au survivant. En l 'espèce, les intéressés, avant leur changement de
régime, avaient acquis chacun un appartement, puis un autre bien
immobilier en indivision, et ultérieurement audit changement, un
appartement qui est d 'emblée tombé dans leur communauté . Or,
après le changement en cause, les formalités de publicité foncière
concernant les immeubles acquis au cours du précédent régime
nratrintonial n'ont pas été effectuées. Il importe donc de savoir si,
dans la situation actuelle, l'administration des impôts acceptera de
considérer, à l'égard du survivant, que les immeubles en question
font partie de la communauté, ce qui permettra l'application de la
clause d'attribution en ce qui concerne ces immeubles. Il est à
noter que le contrat portant changement de régime matrimonial et
le jugement d'homologation par le tribunal ont été enregistrés, et
que l 'acte par lequel les époux ont en dernier lieu acquis un appar-
tement fait état de leur nouveau régime et a été publié. ll lui
demande donc si, dans ces conditions, son administration estimera
comme leur étant opposables les changements dans les droits des
époux à l'égard des immeubles acquis antérieurement. Dans le cas
de réponse négative, la question se poserait alors de savoir si la
prescription décennale de l'article 197.4 du code général des impôts
serait susceptible de jouer, le jugement d'homologation
enregistré
devant logiquement être considéré comme le «fait générateur»,
visé à cet article, de l 'action en répétition, de ln part de l'admt-
nistration, du
droit fiscal perçu normalement à l'occasion de
l'accomplissement de la formalité.
Plus-values immobilières (imposition).
12674 — 21 février 1979. — M. Claude Labbé demande à M . le
ministre du budget comment son administration conçoit l'application
de la législation relative à l'imposition des plus-values dans le cas
d'un immeuble acquis à l'origine par l'un des époux mariés alors
sous le régime de la séparation de biens pure et simple et qui ont
ultérieurement adopté celui de la communauté universelle de biens.
Celle-ci est ainsi devenue propriétaire du bien en cause au moment
où le nouveau régime matrimonial est entré en vigueur. Dans ces
conditions, la question se pose de savoir si, en cas de revente,
la date d'acquisition
à prendre en considération pour le calcul de
l'impôt sur la plus-value est celle où l'immeuble est entré dans le
patrimoine de l'époux séparé de biens ou celle du changement de
régime. En d'autres ternies, il demande si, selon l'administration
fiscale, ce changement a un effet déclaratif ou un effet translatif
à l'égard de cet immeuble .

24 Février 1979
ASSEMELEE
NATIONALE
1085
Pension de réversion {régime spéciaux).
12677. —
24 février 1971(. — Mme Hélène Missoffe rappelle à
M . le ministre de l 'industrie que la loi n" 78-753 du 17 juillet 1978
portant diverses mesures d 'amélioration des relations entre l'admi-
nistration et le public et diverses dispositions d'ordre administratif,
social et fiscal, a prévu, tant pour les assujettis au régime général
de sécurité sociale que pour les fonctionnaires relevant du code
des pensions civiles et militaires de retraite, que lorsqu 'au décès
de l'assuré ou du fonctionnaire, il existe une veuve et une épouse
divorcée non remariée, la pension de réversion est partagée entre
le conjoint survivant et la femme divorcée au prorata de la durée
respective de chaque mariage . Or, cette disposition n 'est jusqu'à
présent pas appliquée à Electriclté de France-Gaz de France, dont
le statut n 'envisage le droit à la pension de réversion qu 'au bénéfice
de la veuve et quelles que soient les conditions dans lesquelles a
été prononcé le divorce. Elle appelle son attention sur cette ano-
malie et lui demande que des mesures analogues à celles rappelées
ci-dessus soient. édictées dans les meilleurs délais en ce qui concerne
les modalités d'attribution de la pension de réversion des personnels
d 'Electrieité de France - Gaz de France.
Assurance
maladie-maternité (co:isations).
1267$. — 24 février 1979. — M. Lucien Richard appelle l'atten-
tion de Mme le ministre de la santé et de la famille sur le coût
toujours plus lourd pour l'assurance maladie des frais résultant
d 'accidents survenus
dans la pratique du ski . Il lui indique que
sur les quelque
trois millions de skieurs ayant effectué un ou
plusieurs séjours à la montagne en 1978, près de 50 000 ont été
victimes d 'accidents, dont 20000 entraînant des conséquences phy-
siques graves. Le coût des frais d 'hospitalisation, de médicaments
et de rééducation, quoique difficilement évaluable, serait supérieur
à 500 millions de francs par an pour le seul régime assurance
maladie. A un moment où le déficit de la sécurité sociale s 'accroît
chaque année, il lui demande si le Gouvernement n'envisage pas
de demander à une catégorie d'assujettis qui, en s'adonnant à une
activité sportive réputée dangereuse, contribue à aggraver ce défi-
cit de verser une cotisation complémentaire grâce à laquelle la
couverture de ce risque pourrait être assurée dans des conditions
financières plus saines et plus équitables.
Ordre public
(opérations
de maintien de l'ordre).
12679. — 24 février 1979. — M. Jean-Pierre Pierre-Bloch attire
l'attention de M. le ministre de l'Intérieur sur les problèmes d'in-
terprétation et l'ambiguïté que fait apparaître la comparaison d 'une
disposition de l'arrêté ministériel
du 8 décembre 1978 portant ins-
truction sur le
commandement avec les règles générales régissant
la répartition des compétences en matière de maintien de l'ordre,
telles qu 'elles viennent d'être rappelées par la circulaire n" 78-560
du 21 décembre 1978, L'article 17 de l 'arrêté ministériel susvisé
précise en effet notamment «qu'à tout moment le supérieur hié-
rarchique du commandant de l'unité engagée garde le droit de
modifier ses instructions spéciales en fonction de l'opportunité ou
au vu des résultats obtenus» . Une telle
disposition semble diffi-
cilement compatible avec les règles rappelées au paragraphe
111
de la circulaire n° 78.560 du 21 décembre 1978, lequel précise
«que la mise en oeuvre
de la force publique dépend
du ou de6
chefs d'unité (officier de gendarmerie,
commandant une ou plu-
sieurs unités, commandant de groupement opérationnel ou comman-
dant de compagnie républicaine de sécurité, commandant de co rps
urbain...) mis avec leur personnel à la disposition de l'autorité
civile responsable et que « une fois le décision d'emploi de la force
prise, l'ordre donné, les objectifs fixés par l'autorité civile, le ou
les commandants de la force publique ordonnent et contrôlent la
mise en oeuvre de leurs troupes sur le terrain» . Il lui demande
par conséquent s 'il n'estime pas nécessaire de modifier l 'article 17
de l'arrêté ministériel du 8 décembre 1978 afin de lever toute
ambiguïté sur les compétences des commandants et officiers de
paix en matière de maintien de l'ordre.
Fonctionnaires et agents
publics
(militaires : accès à la jonction publique).
12650. — 24 février 1979. — Se référant à la réponse de M . le
ministre de la défense à sa question écrite n°6593 du 30 septembre
1978, M. Emmanuel Hamel lui rappelle que le bénéfice des dispo-
sitions des articles 95, 96 et
97 de la loi du 13 juillet
1972 n'a
été étendu aux sous-offfeiers de carrière que par la loi n" 75-1000
du 30 octobre 1975 . Ces dispos tiens permettent aux engages, d'une
part, de bénéficier de la législation relative aux emplois réservés
(art. 95) et, d'autre part, d 'accéder à la fonction publique par la
voie de concours on d'examens normaux dans des conditions favo-
rables : recul de limite d 'àee, assouplissement des conditions de
titres et de diplômes (art . 9(i), prise en compte totale ou partielle
pour l 'ancienneté du temps passé sous les drapeaux (art. 97). Il lui
demande de lui apporter des précisions sur la situation des sous-
officiers de carrière qui uni. désiré accéder à la fonction publique
entre la loi du 13 juillet 1972 et la loi du 30 octobre 1975. Il dési-
rerait notamment savoir si certains d 'entre eux ont été privés de
la possibilité d 'accéder à des emplois de la fonction publique parce
que les articles 95 et 90 précités ne leur étaient alors Pas appli-
cables et si ceux qui sont entrés dans la fonction publique par
voie de concours ou d'examen ont pu obtenir la prise en compte,
pour l 'ancienneté,
au temps passé sous les drapeaux. Dans l'hypo-
thèse où ces sous-officiers de carrière se seraient trouvés dans
une situation défavorable par rappo rt aux engagés recrutés en
même temps qu 'eu::, il lui demande de bien vouloir prendre les
mesures appropriées pour remédier à une telle situation.
Sang (dan de sang).
12681. — 24 février 1979. — M. Emmanuel Hamel appelle l 'atten-
tion de Mme le ministre de la santé et de la famille sur la collecte
de sang dans la région Rhône-Alpes, l'esprit de solidarité qui anime
les donneurs de sang, le dynamisme des animateurs de leurs grou-
pements. 11 lui demande : 1" quelle a été au cours des trois dernières
années, dans chacun des huit départements de la région Rhône-
Alpes, l'évolution : a) du nombre des donneurs ; b) des quantités de
sang prélevées ; c) du rapport des quantités de sang données par
rapport à celles detn :mdées par les services hospitaliers et les secours
d 'urgence aux grands b.essés ; 2" quels moyens elle compte mettre
en oeuvre pour que, notamment dans la région Rhône-Alpes, compte
tenu de toutes les utilisations qui peuvent ètre faites du sang col-
lecté en l'état actuel de l'évolution scientifique et compte tenu des
besoins des services hospitaliers et des laboratoires, la collecte se
développe au rythme nécessaire ; 3" si la France ne pourrait pas,
comme cela est possible dans certains autres pays, notamment de la
Communauté européenne, autoriser, après examen de santé des
volontaires qui en feraient la demande, les dons du sang au-delà de
la limite d 'àge actuelle de soixante ans ; 4" si la contribution,
jusqu'alors si faible, des sociétés de télévision au rayonnement de
l'idéal de solidarité humaine qui inspire les donneurs de sang ne
pourrait pas être sensiblement accrue par de fréquents appels à la
grandeur et aux bienfaits du don du sang.
Travail !hygiène et sécurité) (entreprises).
12682. — 24 février 1979. — M. Adrien Zelier demande à
M. le
ministre du travail et de la participation si, dans le cadre du renfor-
cement des pouvoirs et de la protection des délégués du personnel
dans les comités d'hygiène et de sécurité, il ne conviendrait pas de
rendre obligatoire l'affichage des rapports de ceux-ci ainsi que ceux
de l'inspecteur du travail quand ils n'entraînent pas des poursuites
contre l 'employeur.
Départenieuts d'outre-mer (Réenrion : radiodiffusion et télévision).
12683. —
24 février 1979. —
M. Jean Fontaine signale à
M .
le
ministre du budget ce qui suit : les redevances de radio-télévision
sont des taxes parafiscales qui sont versées TVA comprise . Elles sont
identiquement les mêmes en France métropolitaine et dans les
départements d 'outre-mer. Or, à la Réunion, le taux de la TVA est
de 7,5 p. 100 alors que sur le continent il est de 17,6 p . 100. II y a
donc à l'évidence un trop-perçu au profit des sociétés qui composaient
l'ex-ORTF. H lui demande de lui faire connaître si en conséquence
II envisage de faire bénéficier les usagers de FR 3 à la Réunion
d'une réduction de ces redevances pour tenir compte du taux minoré
'de In TVA qui leur est appliqué.
Armée (militaires originaires oie la Révuiop).
12684. — 24 février 1979 . — M. Jean Fontaine demande à M. I.
ministre de la défense de lui faire connaître les raisons pour les-
quelles les militaires de carrière d'origine réunionnaise, à l'occasion
de leur départ à la retraite, n'ont droit au remboursement des
frais de déménagement que jusqu 'au port d 'embarquement, le reste
du trajet restant à leur charge . Le traitement réservé aux mili-
taires d'origine corse n'est pas le mu r me puisqu 'ils se voient rem•
boursés les frais engagés pour leur ..tour jusqu'à leur domicile.
Les fonctionnaires et agents de l'Etat, originaire de DOM, exerçant
en métropole bénéficient également du remboursement des frais
engagés pour leur déménagement jusqu'au lieu de leur nouvelle
résidence .

1086
ASSEMBLEE NATIONALE
24 Février 1979
Animaux (protection des animaux).
12685. — 24 février 1979. — M. Jean Pontaine expose à M .
le
ministre de l'agriculture
,e qui suit : l 'article 12 de la loi n " 76-629
du 10 juillet 1976 qui fait parue du chapitre II, lequel traite de
a la protection de l 'animal °, prévoit la parution de décrets d'appli-
cation pour assurer la protection des animaux contre les mauvais
traitements ou les utilisations abusives . Il lui demande de lui faire
connaître si, (is ans après la promulgation de la loi, il est
raisonnable d 'espérer voir publier les décrets d'application ci-dessus
précisés .
Nationalité (françaisel.
12686. — 24 février 1979 . — M .
Jacques Marette
demande à
M. le ministre des affaires étrangères les raisons pour lesquelles
de nombreux français d'origine . sénégalaise se voient retirer la
nationalité française sous prétexte que leur famille réside au
Sénégal. La notification de ce retrait est la suivante l 'Intéressé
ne parait pas avoir en France son domicile fixe tel qu 'il est défini
par la jurisprudence
:
a résidence effective, présentant un caractère
stable et permanent et coïncidant avec le centre des attaches et
des occupations s (cassation civile du 20 décembre 1955, JCP 56-11
n " 9173, et du 11 novembre 1957, JCP 58 .11 n " 10414). Or il s'avère
que beaucoup de Français d'origine sénégalaise touchés par cette
mesure ont effectué leur service militaire et souvent combattu
pour la France pendant la guerre. Le retrait de la nationalité
française est ressenti, par eux, comme nme sanction injuste ' et
imméritée. Il lui demande les mesures qu'il compte prendre pour
que de tels retraits de nationalité soient effectués à la suite d 'en-
quêtes approfondies et en tenant le plus grand compte des cas
particuliers et des services rendus à la France par les intéressés.
Habitat ancien (taxe additionnelle au droit de bail' .
plus prise en compte, dans la mesure où la pension d'ascendants
est assimilée à l'obligation alimentaire qu'aurait pu verser l 'enfant
décédé, étant observé que, pour l'attribution de l 'allocation supplé -
mentaire du FNS, toute référence à l'obligation alimentaire est
désormais supprimée.
Pensions militaires d'invalidité et des victimes de
guerre
(pension d 'ascendants).
12690. — 24 février 1979. — M. Alain Mayoud demande à M. le
ministre des anciens combattants s'il ne lui parait pas souhaitable,
dans un souci d'équité et pour témoigner de la rec"nnaissance de
la nation à leur endroit, d'accorder aux ascendants d'un fils mort
pour la France un droit à pension qui ne soit plus attribué sous
conditions de ressources.
Impôts locaux (taxe d'habitation).
12691. — 24 février 1979 . — M . Gilbert Gantier rappelle à M . le
ministre du budget les termes de sa question écrite n " 8552 parue
au Journal officiel du 15 novembre 1978 relative à la situation d 'une
veuve de guerre de quatre-vingt-dix-neuf ans, propriétaire d 'une
petite maison en Creuse et qui était jusqu 'à présent dispensée de
la taxe d 'habitation pour insuffisance de ressources. Ne pouvant
pius habiter seule en raison de son âge et ne retournant chez elle
qu'un ou deux mois par an quand elle peut être accompagnée,
cette dame a été admise dans .une maison de retraite et s'est vue
imposée à la taxe d 'habitation pour sa maison en tant qu 'hahitation
secondaire pour une somme qui dépasse de beaucoup ses possibilités.
Ii lui- demande
si
des mesures ne pourraient être envisagées
afin d'éviter aux personnes admises en maison de retraite de devoir
se défaire, pour cause d'impôts trop lourds, de logements qui pour-
raient ne pas être considérés comme habitations secondaires et
dont elles ont 'dû s'éloigner bien à regret une partie de l'année.
12687. — 24 février 1979. — M . Jean Morellon attire l'attention
de M. le ministre du budget sur les conditions d'assujettissement
à la taxe additionnelle au droit de bail perçue au profit de l 'Agence
nationale pour l'amélioration de l 'habitat, Il lui expose le cas d'une
personne physique, propriétaire d 'un immeuble qui, à la suite de
location entrant dans le champ d 'application de ladite taxe, acquitte
celle-ci depuis quinze ans ; souhaitant faire exécuter des travaux de
réfection de toiture de l 'immeuble, cette même personne, après
s'être adressée à la direction départementale de l'ANAH afin
d'obtenir une subvention, s'est vue refuser celle-ci au motif que
les logements concernés, possédant des toilettes intérieurs, une
salle d'eau et le chauffage central, ne pourraient ouvrir droit à
une quelconque subvention . II lui demande en conséquence de
bien vouloir lui indiquer si une telle interprétation des règlements
est fondée et, dans l 'affirmative, s'il ne juge pas nécessaire à
l'avenir de prévoir des mesures susceptibles d 'exonérer les pro-
priétaires de ladite taxe, dès lors qu 'ils ne peuvent prétendre à
aucune subvention de la part de l 'ANAH,
' Impôts locaux (taxe professionnelle ` .
12688. — 24 fevrier 1979. M . Jacques Richomme
a "
. .'atten-
tion de M. le
ministre dv budget sur la situation de certains
loueurs en meublé au regard de la taxe professionnelle, n'entrant
pas dans les cas d'exonération prévus par la loi et les règlements.
Il lui expose que les intéressés, notamment de sa région, exercent
leur activité environ deux mois par an, alors que, pour établir la
base .de leur imposition, l'administration fiscale retient la valeur
locative sur une période de six mois minimum. Une telle situation
se révèle préjudiciable aux intéressés et menace à terme leurs
conditions d'activité. Il lui demande en conséquence de bien vouloir
lui indiquer sil ne juge pas nécessaire, à l'avenir, d'étendre aux
intéressés le bénéfice des dispositions prévues par les articles 8-li
de la loi n^ 75-678 du 29 juillet 1975 et 1482 du code général des
impôts qui permettent sous certaines, conditions à des entreprises
saisonnières d'opérer une réduction de. la valeur locative totale de
leurs établissements, proportionnellement à la durée de la période
de l'année au cours de laquelle ils n'exercent pas leur activité.
Pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre
(pension d 'ascendants).
1268e. — 24 février 1979. M.
•'aie Mayoud demande à ' M. te
secrétaire d'Etat aux anciens
combattants s'il ne lui paraît
pas
souhaitable que, dans les conditions
de . ressources ouvrant droit
à pension d'ascendants, l'allocation versée au titre du FNS ne-soit
Impôts locaux (taxe professionnelle).
12692. — 24 février 1979. — M. Nicolas About appelle l'attention
de M. le ministre du budget
sur les problèmes rencontrés par
certaines entreprises en ce .qui concerne le montant de la taxe
professionnelle qui leur sera appliquée cette année. Ce montant
est parfois en augmentation de 95 p . 100 a
110 p. 100 sans modi-
fication des bases d'imposition . Un tel accroissement est lié à celui
des dépenses locales qui constitue la seule facture d 'augmentation
résdltant de la loi de_ 1977 . Il lui demande quelles mesures II compte
prendre, dans le cadre de la réforme de la loi sur la taxe profes -
sionnelle, pour limiter les augmentations abusives qui grèvent très
lourdement les entreprises, notamment celles qui sont , utilisatrices
de main-d'oeuvre.
Sécurité sociale (ministres des cultes
et membres des congrégations et collectivités religieuses).
12693. — 24 février 1979. — "'
Pierre-Bernard Ceusté demande à
Mme le ministre de la santé et ..)e la famille quelles sont les pers-
pectives de publication des "décrets d'application de la loi n° 78.4
du 2 janvier. 1978 sur la sécurité sociale des ministres des différents
cultes et quelles sont les raisons précises qui ont amené à différer
cette date jusqu'à aujourd'hui.
Archives (archives départementales).
12694. — 24 février 1979. — M. Pierre-Bernard Cousté attire Pattern
tien de M. le ministre de la culture et de la communication sur les
disparités considérables _es moyens matériels entre_ les différents
services d'archives départementales . II lui demande : 1" quelle est
la part respective de l'Etat et du département dans le financement
du fonctionnement des archives départementales ; 2° quels crédits
sont mis à la disposition' de ces services globalement pour l'amé-
lioration de la gestion des fonds (meilleures techniques de classe-
ment et d'inventaire, accueil des chercheurs) ; 3° quelles incidences
financières aura l'application de la récente loi sur les archives.
Radiodiffusion et télévision (chaîne de
télévision
privée).
12695. — 24 février 1979. — M. Pierre-Bernard Cousté demande à
M. le ministre de la culture et de la eommynleatlon de bien' vouloir
lui faire connaître son sentiment sur certaines déclarations récentes
émanant de professionnels de la publicité, selon lesquelles la télé-
vision ne serait e rien d'autre qu'une grande et merveilleuse vitrine »

24 Février 1979
ASSEMBLEZ' NATIONALE
1087
dent on ne saurait exclure aucune présentation promotionnelle . Il
lui demande à cette occasion si le Gouvernement maintient sa post•
tien de principe opposée à la création d'une chaîne de télévision
entièrement privée.
Investissements (investissements
français à l'étranger).
12696. — 24 février 1979. — M. Francis
Geng expose à M. le
ministre du
commerce extérieur que, selon certaines Informations
de presse récentes, il apparaitralt que des entreprises françaises
implantées à l'étranger et plus particulièrement dans les pays en
voie de développement feraient l 'objet, de la part
pies pays d 'accueil,
de pressions et de manoeuvres tendant à une prise de contrôle qui
pourrait aboutir à une spoliation pure et simple . II lui demande
quel est le bien-fondé de ces informations et, si elles se révélaient
exactes, les mesures qu 'il entend prendre pour soutenir et protéger
les entreprises concernées qui, répondant en cela à l'incitation des
pouvoirs publics, ont accepté un effort d 'investissement à l'étranger
constituant indéniablement un facteur de développement de notre
commerce extérieur.
Téléphone (tarification).
12697. — 24 février 1979. — M . François Léotard attire l'attention
de M. te secrétaire d'Etat aux postas et télécommunications sur un
problème de tarification des communications téléphoniques réglo•
nales. En effet, suivant les informations requises auprès de l'admi-
nistration des postes et télécommunications, il apparaît que les
taxations interdépartementales sont calculées de chef-lieu à chef-
lieu, exception faite toutefois des communications à destination
des circonscriptions limitrophes qui sont taxées comme étant des
communications de voisinage, soit à 0,47 franc les soixante-douxe
secondes. Il apparaît en réalité que les taxations interdépartem . n•
tales calculées de chef-lieu à chef-lieu sont en fait sources d 'injus•
tices et de situations difficiles à supporter pour des abonnés qui
n'habitent pas dans la circonscription téléphonique du chef-lieu.
L'Est varois par exemple et l'aire de Fréjus-Saint-Raphaël en parti-
culier font les frais d 'un tel système. En effet, si les communications
à destination de la circonscription de Cannes sont taxées à 0,47 franc
les soixante-douze secondes (communication de voisinage), par contre
les communications à destination de Nice (30 kilomètres plus loin,
soit à 65 kilomètres de Fréjus) sont taxées à 0,47 franc les quinze
secondes (dans doute à cause de l'éloignement entre Nice et Toulon).
Cependant et
paradoxalement, les communicationn entre Fréjus-
Saint-Raphaël et Marseille (soit 130 kilomètres) sont taxées comme
les communications avec Toulon (la préfecture), c 'est-à-dire 0,47 franc
toutes les vingt-quatre secondes. La situation géographique et éco-
nomique de l 'Est varois fait que les échanges téléphoniques sont
beaucoup plus nombreux en direction de Nice que de Marellle.
Par conséquent, il semble bien que le système actuellement en
vigueur en ce qui concerne les taxations interdépartementales lèse
les intérêts d'un grand nombre d',)bonnés. C'est
pourquoi il lui
demande si la taxation
des
communications
interdépartementales
ne pourrait pas abandonner
le système
de
calcul de chef-lieu à
chef-lieu pour adopter un système beaucoup plus réel et plus juste
tenant compte pour la taxation de la circonscription téléphonique
de départ et d'arrivée de la communication . Ainsi la taxe de base
de la communication Nice—Fréjus-Saint-Raphaël serait ramenée
de 47 centimes toutes les quinze secondes à 47 centimes toutes les
vingt-quatre secondes.
Eléves (carte d'identité scolaire).
12698. — 24 février 1979. — M . Didier Beriani appelle l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur la situation des enfants d'âge
scolaire qui ne sont pas en possession d 'une carte nationale d 'iden-
tité. Ces enfants se trouvent,
par conséquent, dans l'incapacité de
fournir, en cas d'accident sur la voie publique, les coordonnées qui
permettraient de s'adresser à leurs familles. Dans ces conditions,
il lui demande s'il ne pourrait pas faire en sorte que les établis-
sements scolaires à la fois primaires et secondaires délivrent auto-
matiquement, et pour chaque
élève, une carte d'identité faisant
mention de toutes les indications nécessaires pour joindre lés per-
sonnes qui leur sont proches en cas de situation difficile.
Enregistrement (droite) (taxe de publicité foncière).
12699. — 24 février 1979 . — M. Alexandre Belo expose à M. le
ministre du budget que les dispositions de .l'article 702 du code
général des Impôts prévoyant l'application d'un taux réduit -de
4,80 p. 100 de la taxe de publicité foncière pour les acquisitions
d'immeubles ruraux destinés à améliorer la rentabilité des expioi•
tations agricoles ne s 'appliquent que si les acquéreurs exploitent
une superficie supérieure à la SMI. ll lui demande de confirmer
que, s'agissant d 'exploitants indivis, la surface à prendre en consi-
dération correspond à la fraetion abstraite de la superficie réputée
exploitée par chacu:, d 'eux, par analogie avec la solution retenue
pour les GAEC par l 'article 266 quinquies de l'annexe III du CGI.
Environnement et cadre de vie (ministère)
(conducteurs de travaux publics de l 'Elat).
12700. — 24 février 1979 . — M . Jean Bonhomme rappelle à M . le
ministre de l'environnement et du cadre de vie qu'en réponse à
la question écrite n" 6651 (Journal officiel, Débats AN du 17 novem-
bre 1978) relative au classement des conducteurs TPE, il disait
qu 'un projet de décret concernant la création d 'un corps de caté-
gorie B dans lequel seraient intégrés les conducteurs et les conduc-
teurs principaux TPE avait été adopté par le comité technique pari-
taire central au cours de sa réunion du 25 octobre 1977 . Il ajoutait
que ce projet avait été adressé aux ministres du budget et de la
fonction publique et que les discussions étaient en cours à ce
sujet. Il lui demande quels éléments nouveaux sont intervenus
puisque la réponse précitée date maintenant de près de tro is mots.
Il désirerait en particulier savoir quand sera publié le décret auquel
cette réponse fait allusion.
Architectes (recours obligatoire à un architecte).
12701. — 24 février 1979. — M. Antoine Gissinger s'étonne auprès
de M. le ministre de l 'environnement et du cadre de vie de n 'avoir
pas obtenu de réponse à sa question écrite n" 4679 parue au Journal
officiel des débats de l'Assemblée nationale n" 61 du 22 juillet 1978.
Sept mois s 'étant écoulés depuis la parution de cette question et
comme il tient à connaître sa position à l 'égard du problème évoqué,
il lui en rappelle les termes en lui demandant si possible une
réponse rapide. En conséquence, il lui rappelle la réponse qu'il
a faite au cours de la séance de l'Assemblée nationale du 27 avril 1978
à une question au Gouvernement portant sur la définition de la
surface de plancher hors oeuvre dans la construction . Dans cette
réponse, il disait en particulier que la détermination du seuil de
250 mètres carrés, surface de plancher hors oeuvre, selon les
définitions données par la loi du 3 janvier 1977 sur l 'architecture
« introduisait des distorsions suivant les types d'architecture et les
régions s. Il ajoutait qu'il s'agissait d 'un problème technique compli-
qué, qu'il avait fallu un certain temps pour l 'étudier et que des
résultats de l'étude conduite par ses services, il résultait qu'il
valait mieux « recourir à une définition unique, plus claire techni-
quement et susceptible de réduire les disparités ou les distorsions
entre les régions . Une telle définition présenterait des avantages
indéniables s. Il concluait en disant que les études ont été faites
et qu'il
avait l'intention « de proposer très rapidement au Gou-
vernement des solutions tendant, non seulement à la simplification
des procédures d'obtention des permis de construire, mais encore
à l'allégement des charges des usagers s . Près de trois mois s'étant
écoulés depuis cette réponse, il lui romande quelles solutions doivent
intervenir et dans quel délai.
Impôt sur le revenu (pensions alimentaires).
12702. — 24 février 1979. — M . Antoine Gissinger s 'étonne auprès
de M . le ministre du budget de n'avoir pas obtenu de réponse à
sa question écrite n"
366 publiée au Journal officiel, débats
de
l'Assemblée nationale du 19 avril 1978, page 1209 . Cette question
a fait l'objet d'un premier rappel sous le numéro 6306 qui a été
publié au Journal officiel
du 23 septembre 1978, page 5214. Dix
mois s'étant écoulés depuis la publication de la question initiale,
et comme il tient à connaître sa position à l'égard du problème
évoqué, il lui en renouvelle les termes en lui demandant si pos-
sible une réponse rapide. En conséquence, il lui demande s'il n'est
pas possible, compte tenu de l'allongement des études de beaucoup
de jeunes au-delà de vingt-cinq ans, d'envisager un recul de la
limite d'âge actuellement prévue à l'article 196 du CGI pour les
enfants à la charge de leurs parents en ce qui concerne l'impôt
sur le revenu, les parente se trouvant, en effet, dans l'impossibilité
de déduire de leur revenu imposable la pension alimentaire versée
aux intéressés.
Enseignement (programmes).
12703. — 24 février 1979. — M. Jacques Godfraln demande à
M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants de bien vouloir
s'assurer auprès de son collègue de l'éducation que les élèves des
écoles, collèges et lycées français sont renseignés par leurs protes-

1088
ASSEMBLEE
NATIONALE
24 Février
1979
leurs sur la signification des journées fêtées par la République, qui
soient prises pour que les bourses
et
allocations soient
versées
symbolisent la vaillance de ses Bis au service de la patrie. 11 lui
pendant la durée légale des congés de maternité et que la durée
demande également de s'assurer de
la connaissance
du texte et
de ces bourses et allocations colt prolongée de la durée des congés
de
la
signification
de l'hymne
La
Marseillaise,
symbole
d'unité
de maternité. Il lui demande de lui faire connaître sa position en
nationale.
ce qui concerne les suggestions qu 'il vient de lui exposer .
Apprentissage (maîtres d'apprentissage).
12704. — 24 février 1979. — M . Gabriel Kaspereit expose à M. le
ministre du travail et de la participation qu'en dépit des simplifi-
cations qui lui ont été apportées par la loi n ' 77-767 du 12 juillet
1977 le régime d'agrément des maîtres d'apprentissage soulève
encore des difficultés d'application . Celles-ci tiennent en particulier
à des lenteurs de décisions des comités départementaux de la
formation professionnelle de la promotion sociale et de l 'emploi
s'abstenant de statuer durant trois mois en considérant qu 'à l 'expi-
ration de ce laps de temps l 'agrément sera, comme le prévoit la loi,
tacitement acquis aux demandeurs . Le retard pris durant ce tri-
mestre contrarie l'embauche d'apprentis et l'inscription de ces
jeunes en CFA, te mettant simultanément leurs employeurs dans
une regrettable sil nation d'attente . Afin de remédier à ces incon-
vénients les procédures d 'établissement et de transmission des
demandes devraient être revues de telle aorte qu'une décision expli-
cite d'agrément puisse intervenir dans les plus brefs délais . Il lui
demande de bien vouloir lui faire connaître si des dispositions sont
susceptibles d 'être prises prochainement en ce sens.
Tare sur la valeur ajoutée (taux réduit).
1270$. — 24 février 1979. — M. Gabriel Kaspereit expose à M . le
ministre du budget que depuis le 1•• janvier 1971 les spectacles
autres que les réunions sportives, cercles et maisons (le jeux et
appareils automatiques procurant un jeu ou un divertissement sont
assujettis à la taxe sur la valeur ajoutée soit au taux réduit, soit au
taux intermédiaire . L'ar:icie 279 b bis du code général des impôts
prévoit que le taux réduit de la taxe sur la valeur ajoutée s'appli-
que aux droits d 'entrée dans lés théâtres, théâtres de chansonniers,
cirques, concerts, spectacles de variétés, à l 'exception de ceux qui
sont donnés dans les établissements où il est d'usage de consommer
pendant les séances, foires, salons et expositions autorisés . Le
législateur n 'a pas défini ces activités, et notamment les spectacles
de variétés. Toutefois, une instruction ministérielle en date du
8 mai 1978, publiée au Bu :letin officiel de la direc'on générale des
impôts sous la référence 3 .13.4.78, a indiqué qu 'il face entendre par
«spectacles de variétés s les «shows», speetacles comprenant des
tours de chant, des monologues, des sketches, des danses, des tours
de pestidigitation, d'illusion ou d'hypnotisme, des exercices acro -
batiques, de force ou - d'imitation, des présentations d'animaux`
dressés et, d 'une façon générale, des spectacles coupés composés
d 'auditions, exhibitions, attractions variées et de revues ne com -
portant pas de thème central mais une suite de tableaux au cours
desquels l'attention du publie est soutenue par une impression
visuelle due aux décors, aux cosumes, à la figuration et à la mise
en scène, les paroles, les chants et la musique n'étant destinés
qu'à accentuer cette impression visuelle. Cette définition très
large recoure d 'évidence les établissements communément dési -
gnés sous l 'appellation «music-hall s . Il lui demande de bien vou -
loir lui confirmer que ces spectacles dits de music-hall, comme ceux
donnés aux Folies-Bergère, au Casinc de Paris et à Bobine, pour ne
parler que de ces théâtres, sont des spectacles de variétés au sens
de l'article 279 b bis du code général des impôts et bénéficient, de
ce fait, du taux réduit de la taxe sur la valeur ajoutée .
Voies navigables (liaisons).
12707. — 24 février 1979. — M. Antoine Rufenacht demande
à
M. le ministre des transports si la liaison fluviale Seine-Nord et
Seine-Est reste une priorité de la politique des transports du
Gouvernement . De fait, la déclaration de M. le ministre des trans-
ports devant le comité consultatif de l'office national de la naviga-
tion, en décembre dernier, est de nature à semer le doute dans les
esprits puisque la liaison Rhin-Rhône est dite devoir mobiliser «l'es-
sentiel des ressources qui pourront être consacrées pendant les
prochaines années à une politique de grands travaux en matière de
voies navigables s . (Revue de la navigation fluviale et européenne,
janvier 1979, p . 151. II lui demande donc de bien vouloir réaffirmer
la volonté du Gouvernement de mener à bien, dans un proche
avenir, ces deux liaisons vitales pour l'économie nationale.
Pêche maritime (pêche artisanale).
12708. - 24 février 1979 . — La pêche artisanale connaît actuelle-
ment de graves difficultés dues au coût financier du renouvellement
de la flotte. Or les différentes primes attribuées par les pouvoirs
publics, qu'il s'agisse de la prime de conformité, de diversification
des activités ou d'innovation restent trop souvent insuffisantes pour
permettre d'acheter un navire ou de remplacer un navire ancien.
Il devient donc urgent de mettre en place un système d'aide à
l 'investissement encore plus important . M.
Antoine Rufenacht
demande à M. le ministre
des transports 'de lui indiquer ce qu 'il
compte entreprendre en ce sens.
Pèche maritime (pêche artisanale).
12709. — 24 février 1979. — M.
Antoine Rufenacht demande à
M. le des transports de lui comuniquer les statistiques en sa posses-
sion relatives aux aides à la pêche artisanale dont ont pu bénéficier
en 1976, 1977 et 1978 les pécheurs des ports du Havre, de Fécamp
et de Dieppe, et notamment le nombre et l 'importance des primes
attribuées, qu 'il s 'agisse de primes de ennformité, de primes de ges-
tion groupée, de primes de diversification des activités, de primes
jeune patrons ou de primes d 'innovation.
Constructions navales (financement,.
12710. — 24 février 1979. — M. Antoine Rufenaeht rappelle à M . I.
ministre des transports qu 'en raison des difficultés considérables qui
sont celles de la construction navale, il est urgent d 'accélérer la
mise en place des différents systèmes d'aides décidés par le conseil
des ministres du 6 septembre 1978. II lui demande donc de bien
vouloir lui faire connaître les aides effectives apportées aux indus-
-tries navales par le fonds spécial d'adaptation industrielle créé par
ce même conseil des ministres. Précédemment, en février 1978, une
aide à la conversion interne a été imaginée en vue d 'inciter les
chantiers à se diversifier. Il souhaiterait connaître le montant et le
nombre des aides accordées ainsi que leurs effets sur la diversifi-
cation des chantiers de construction navale.
Etrangers (Iraniens).
Recherche scientifique (bourses).
12706. — 24 février 1979. — M. Claude Labbé appelle l'attention
-de M. Ie. Premier ministre (Recherche) sur la discrimination dont
feraient l'objet les femmes bénéficiaires d'une allocation de recher-
che DGRST et (ou) de certaines
s bourses de formation s, voire de
contrats. Les
montants des bourses et
allocations en cause ne
seraient actuellement pas payés durant les
congés
de
maternité.
De plus; la durée de ces bourses et allocation :, n'est pas prolongée
d'un temps égal à la durée des congés de maternité, ce qui place
les femmes ayant des enfants dans une situation d'infériorité quant
au contenu de leurs dossiers scientifiques par rapport aux autres
boursiers et allocataires . Il .semble même que cette situation Incite
certains « patrons » de laboratoires ,à embaucher sur les bourses et
-allocations des hommes de préférence h des femmes, ceci au nom
de la compétitivité et de : la concurrence entre . formations de
recherche. Il serait extrêmement souhaitable que des dispositions
12711. — 24 février 1979 . — M. Jean Valleix demande à M. I.
Premier ministre si le Gouvernement a mesuré toutes les consé-
quences de l'asile accordé
-en France à un chef religieux iranien,
asile assorti de modalités matérielles jugées complaisantes par
beaucoup. Dans l 'affirmatipe, estime-t-il que ces conséquences soient
de nature à servir ou à desservir la stabilité Internationale, l'Europe
libre, notamment dans sa partie orientale, les libertés fondamentales
et la démocratie, enfin les intéréts supérieurs de la France.
Travailleurs étrangers (carte de séjour).
12712.-- 24 février 1979. — «M. Maurice Nilès attire l'attention de
M. le ministre du éravail et de la participation sur l'inquiétude que
suscitent chez les travailleurs les projets du Gouvernement en matière
de renouvellement des cartes de séjour des travailleurs immigrés.
Selon une communication faite par M . le secrétaire d'Etat au travail

24 Février 1979
ASSEMBLEE NATIONALE
1089
manuel eux organisations syndicales on peut craindre que de nou-
velles dispositions ne soient en préparation, instituant en particulier,
pour les travailleurs non européens, un système de cartes de séjour
renouvelables tous les ans et fixant des critères de renouvellement
extrêmement restrictifs. Après l'annulation par le Conseil d'Etat
d'une grande partie des circulaires sur lesquelles se fonde depuis 1974
la politique d'immigration du Gouvernement, Il lui demande de lui
préciser : 1° quelles sont très exactement les Intentions :lu Gouver•
nement dans ce domaine ; 2° quelles mesures il compte prendre
pour que soient respectées les procédures démocratiques et la consul-
tation des élus .
Etrangers (détention et expulsion).
12713. — 24 février 1979. — M . Georges Lazzarino,
se référant
à la question écrite n°
43549 déposée par M. Paul Cermolacce le
14 janvier 1978 et à la réponse du 4 mars 1978, au sujet de la base
légale de la détention des étrangers expulsés en instance de départ
de France, et au décret n° 78-1154 du 9
décembre 1978, observe
que M. le ministre de l'intérieur, avec l'assentiment de M. le ministre
de la justice, s'est arrogé le pouvoir : 1° d'incarcérer (primitivement
à Arenc, dans l'enceinte du port autonome de Marseille) les étran-
gers qui font l'objet d'un arrêt d'expulsion ; 2° de les embarquer
par la force, dans un avion ou dans un bateau, à destination d 'un
pays qu'en peut présumer être leur pays d'origine . Le Gouverne-
ment fonde son droit sur l'article 120 du code pénal. Or, il apparaît
qu'aucune disposition de loi n'autorise ces pratiques qui de ce fait
lui paraissent tomber sous le coup de la loi pénale sous la préven-
tion de détention arbitraire ou rte séquestration ou encore comme
violence et voie de fait . Pour tenter de justifier ces pratiques, les
ministres de l'intérieur et de la justice ont décidé de substituer les
établissements pénitentiaires officiels au r centre d'Arenc
s et ont
prétendu « légiférer » par voie de circulaire . La circulaire du
21 novembre 1977 ayant été annulée par le Conseil d'Etat, le Gou-
vernement vient de prendre un décret en Conseil d'Etat (décret
n° 78-1154 du 9 décembre 1978, publié au Journal
officiel du
13 décembre 1978) pour s'efforcer de justifier l'application de
l'article 120 du code pénal aux étrangers faisant l'objet d'un arrêt
d'expulsion. C'est pourquoi il demande à M. le ministre de l'inté-
rieur : 1° si l 'article 120 du code pénal, pour autant qu'il légifère
en matière d 'expulsion, n'est pas explicitement abrogé par l'article 35
de l'ordonnance du 2 novembre 1945 relative a;: :: conditions d'entrée
et de séjour en France des étrangers ; 2° par voie de conséquence
de l'application de l'article 35 de l'ordonnance 'du 2 novembre 1945,
quel est le texte qui sert de base légale à l'embarquement par
contrainte, dans un, bateau ou un avion, des étrangers expulsés.
Etrangers (détention et expulsion).
12714. — 24 février 1979. — M. Georges
Lazzarino, se référant
à la question écrite n° 43549 déposée
par M . Paul Cermolacce le
14 janvier 1978 et à la réponse du 4 mars 1978 au sujet de la base
légale de la détention des étrangers expulsés en instance de départ
de France et au décret n" 78-1154 du 9 décembre 1978, observe que
le ministre de l'intérieur, avec l'assentiment du ministre de la
justice, s'est arrogé le pouvoir : 1° d'incarcérer (primitivement à
Arenc, dans l'enceinte du port autonome de Marseille) les étrangers
qui font l'objet d'un arrêté d'expulsion ; 2" de les embarquer par
la force dans un avion ou dans un bateau à destination d'un pays
qu'on peut présumer être leur pays d'origine . Le Gouvernement
fonde son droit sur l'article 120 du code pénal. Or i1 apparaît
qu'aucune disposition de loi n'autorise ces pratiques qui, de ce fait,
lui paraissent tomber sous le coup de la loi pénale sous la pré-
vention de détention arbitraire ou de séquestration ou encore
comme violence et voies de fait . Pour terrer de justifier ces pra-
tiques, les ministres de l'intérieur et de la justice ont décidé de
substituer les établissements pénitentiaires officiels au e centre
d'Arenc a et on prétendu «légiférer» par voie de circulaire. La
circulaire du 21 novembre 1977 ayant été annulée par le Conseil
d'Etat, le Gouvernement vient de prendre un décret en Conseil
d 'Etat : décret n"
78-1154 du 9 décembre 1978 publié au Journal
officiel du 13 décembre 1978, pour s'efforcer de justifier l'applica-
tion de l'article 120 du code pénal aux étrangers faisant l'objet
d'un arrêté d'expulsion. C'est pourquoi, il demande à M. le ministre
de la justice : 1° si l'article 120 du code pénal, pour autant qu'il
légifère en matière d'expulsion, n 'est pas explicitement abrogé par
l'article 35 de l'ordonnance du 2 novembre 1945 relative aux condi-
tions d'entrée et de séjour en France des étrangers ; 2° par voie de
conséquence de l'application de l'article 35 de l'ordonnance du
2 novembre 1945, quel est le texte qui sert de base légale à l'embat..
quement par contrainte, dans un bateau ou un avion, des étrangers
expulsés.
Environnement et cadre de vie (ministère) :
services extérieurs : personnel.
12715. — 24 février 1979. — M. Dominique Frelaut attire l 'attention
de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur les
conséquences de la circulaire du 9 octobre 1978 prise dans le cadre
de son ministère et qui concerne le transfert de la rémunération
des agents non titulaires de l'Etat sur des crédits départementaux.
Cette décision, qui tendrait davantage à aggrave- la situation de
transfert de charges au détriment des conseils généraux, apparaît
par ailleurs comme une mesure de résorbtion factice de l 'auxiliariat.
Les agents non titulaires des catégories C et D transférés sur crédits
départementaux seront régis par une directive du ministère de
l'équipement en date du 2 décembre 1969 qui ne s'applique pas aux
agents non titulaires du département . Une situation d'ambiguïté
juridique en résulte qui perpétue l'insécurité de leur statut. En
conséquence, il lui demande quelles mesures seront prises pour
que soit intégrée au budget de l 'Etat la rémunération des agents
non titulaires et quelles dispositions il compte prendre pour résorber
l'auxiliariat des catégories C et D de son personnel.
Pension de réversion (régimes spéciaux).
12716. — 24 février 1979. — Mme Paulette Post attire l'attention
de Mme le ministre de ta santé et de la famille sur le droit à pen-
sion de réversion des épouses divorcées à la suite du décès de leur
mari lorsque celui-ci est agent d'une entreprise publique comme
EDF-GDF. Le versement d'une telle pension répond à un souci
de justice, en particulier lorsque le premier mariage a duré de
longues années et que le divorce a été prononcé aux torts exclusifs
du mari. La femme, le plus souvent, n 'a pu acquérir aucune for-
mation professionnelle et se trouve placée dans de graves difficultés
lorsque le décès de l'ex-époux entraîne pour elle la cessation du
versement de la pension alimentaire . La loi du 17 juillet 1978 qui
accorde à la femme divorcée et à la veuve une pension au prorata
des années de mariage entend réparer cette injustice . Or ces dispo-
sitions ne sont toujours pas appliquées par les régimes de retraite
des sociétés nationales (EDF - GDF et SNCF) . Elle lui demande
quelles mesures elle compte prendre pour permettre l 'application
générale de cette loi.
Bourses et allocations d'études (bénéficiaires).
12717. — 24 février 1979. — M. Maxime Kalinsky attire l 'attention
de M. le ministre de l'intérieur (Départements et territoires d'outre•
mer) sur la situation suivante : depuis le mois de septembre 1978,
la majorité des étudiants canaques en France n'ont pu percevoir la
bourse dont ils bénéficient, soit 990 francs par mois, bourse pré-
levée sur le budget des DOM- TOM . Ces jeunes gens, pour pallier
les difficultés matérielles qui en résultent, sont contraints de se
livrer à divers petits travaux qui limitent leur possibilité d'études.
En conséquence, il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour faire procéder d 'urgence au paiement de leurs mensualités.
Transports (ministère) : ouvriers des parcs et ateliers.
12718. — 24 février 1979. -- M. Daniel Le Meur attire l 'attention
de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur la
situation des ouvriers des parcs et ateliers des ponts et chaussées
(OPA). En effet, les classifications qui leur sont appliquées ont été
fixées par un arrêté en date du 3 août 1965 qui ne faisait que
reprendre les classifications des accords Parodi de 1945 . En d'autres
termes, elles sont fondées sur des critères datant de trente-trois ans.
En mai 1976, après avoir été saisi sur ce problème, le ministre de
l'équipement soumettait un projet d'arrêté contenant les nouvelles
classifications des OPA au ministre des finances . Depuis, ce projet
qui avait reçu l'approbation des organisations syndicales n 'a toujours
pas été signé . En conséquence, il lui demande quelles mesures il
compte prendre pour que les OPA puissent enfin légitimement
bénéficier de grilles de classifications actualisées.
Industrie sidérurgique (activité et emploi).
12719. — 24 février 1979. — M. Antoine Perm; se fait l'interprète
de l'émotion des travailleurs de la sidérurgie à ln suite d'une série
de déclarations parues dans la presse quotidienne et dans la presse
économique, concernant la réduction des capacités de production
dans les sidérurgies des Etats membres de la CECA et CEE . A
apparaît, en effet, que les sociétés sidérurgiques de RFA et leurs
filiales étrangères conservent des capacités de production très impor•
tantes alors que, au même moment, le Gouvernement français eau-

1090
ASSEMBLEE NATIONALE
24
Février
1979
Lionne les plans de démantèlement de grandes unités de production
dans le Nord et en Lorraine . D'après des déclarations émanant
d'organisations patronales allemandes et reprises dans le mensuel
Actualités industrielles lorraines », il apparaît que les sociétés sidé-
rurgiques de RFA disposent, sur le territoire de cet Etat, d'une
capacité de production d'acier brut de 63 millions de tonnes par an,
capacité constituée par des installations très modernes ou par des
Installations susceptibles de modernisation. Cette capacité globale
équivaut à une capacité de production de une tonne par habitant
et par an. En ce qui concerne la France, les capacités actuelles de
production d'acier brut atteignent à peine 30 millions de tonnes
par an, soit l'équivalent de 0,51 tonne par habitant et par an . La
mise en oeuvre des décisions prises en décembre 1978 par le Gouier-
nement et les sociétés sidérurgiques aboutirait à réduire les capa-
cités de production à 27 millions de tonnes par an, ce qui équivaut
à une capacité de 0,49 tonne par habitant et par an . Ainsi, la capa-
cité de production de la sidérurgie française per habitant, déjà très
inférieure à celle de la sidérurgie allemande, ne représenterait plus,
si les nouvelles mesures de liquidation étaient appliquées, que la
moitié de la capacité de production de la sidérurgie en République
fédérale allemande. Cette situation est pleine de danger, elle remet
en cause l 'indépendance économique de la France . En conséquence,
il demande à fit
le
ministre
re
l'industrie
de bien
vouloir
lui indiquer quelles mesures il entend prendre pour assurer
le maintien et le développement des capacités de production de la
sidérurgie française. Dans cette perspective, il lui demande de pren-
dre toutes les mesures découlant de ses responsabilités afin que
soient réalisés les investissements nécessaires à la construction d'une
aciérie à oxygène, d'une batterie à fours à coke sur le site de la
Société Usiner à Longwy, ainsi que la construction d'un four élec-
trique à la Société des laminoirs de Villerupt.
Handicapés (loi du 30 juin 1975).
12720. — 24 février 1979 . — M. Antoine Perce attire l'attention de
Mme le ministre de la santé et de la famille sur la situation très
préoccupante et angoissante de nombre d'handicapés physiques et
de leur famille, du fait de retards inadmissibles dans la parution
de certains décrets d'application de la loi d'orientation du 30 juin
1975 en faveur des personnes handicapées . Il lut demande quelles
mesures il compte prendre pour que dans le dcmalne de l'accessibi-
lité, de l'appareillage (art . 53), de la prise en charge des aides
personnelles (art. 54), de l'allocation différentielle pour le montant
des droits acquis (art. 59), ainsi que les textes prévoyant la création
d'établissements d'accueil pore les grands handicapés (art . 46) soient
publiés sans délai et que leur mise en œuvre soit conforme à la loi.
Enseignement préscolaire et élémentaire (établissements).
12721. — 24 février 1979. — M. Marcel Houït exprime à M. le
ministre de l'éducation l'extrême inquiétude qui se dessine dans le
département du Rhône quant aux perspectives désastreuses de la
rentrée 1979. Il lui précise que si les dispositions ministérielles étalent
appliquées, cela entraînerait dans le Rhône la suppression de trente-
deux classes maternelles et cinquante-cinq classes spécialisées. Il lui
précise qu'en outre, quatre-vingt-dix-neuf postes sont actuellement
bloqués . Il lui précise les graves dangers pour les élèves des dégra-
dations accélérées dans les conditions de travail des enseignants, et
souvent des conditions de l'accueil scolaire . Il lui précise que devant
les menaces que font peser sur l'enseignement des élèves les orien -
tations gouvernementales, de nombreuses actions sont engagées par
les parents d'élèves pour la défense du droit à l'instruction . C'est le
cas notamment dans plusieurs points du département du Rhône.
Il lui rappelle l'inquiétude des parents devant les menaces de ferme -
tures d'écoles, alors qu'à grand renfort de publicité 1979 est déclarée
année internationale de l'enfance. Il lui précise qu'il ne suffit pas
de déclarer telle ou telle année année de l'enfance et parallèlement
développer, comme cela est le cas dans notre pays, une politique
d'austérité touchant d'une façon dramatique de nombreuses familles,
intervenant dans les domaines mêmes du «scolaire » de «l'éducation
physique et sportive s compromettant ainsi le droit élémentaire à
l'instruction,
à l'éducation de la jeunesse. Il lui précise que les
mesures qu'envisage le Gouvernement pour la rentrée 1979 sont
inacceptables par tous ceux concernés par l'avenir de la jeunesse,
et de nombreux exemples peuvent être pris dans le département du
Rhône ; par exemple : Vénissieux, avec quatorze classes menacées
en maternelle et dix classes en primaire, avec Corbas, Saint-Priest,
Lyon (9'), etc. Il lui demande donc quelles dispositions il entend
prendre afin que ces fermetures de classes ne puissent avoir lieu à
la rentrée 1979, aggravant ainsi une situation déjà catastrophique;
ee qu'Il entend taire pour que les moyens en rapport avec la réalité
des bessi is soient enfin donnés à l'éducation .
Enseignement secondaire (constructions scolaires).
12722. — 24 février 1979. — M. Marcel Hou9l attire l'attention de
M. le ministre de l'éducation sur la situation scolaire du secondaire,
premier cycle, des communes de Chassieu-Az)eu-Genas . L'urgence
de la c')nstruction d'un collège à Chassieu, sur le terrain retenu par
la municipalité, est reconnue par tous les services administratifs,
préfectoraux, municipaux et scolaires . Depuis 1974, cette program-
mation est retenue puis annulée, en raison des restrictions de
crédits d'Etat. Cela crée un retard insupportable dans les construc-
tions scolaires du second degré . Des milliers d'enfants des agglomé-
rations urbaines importantes en subissent un grave préjudice . C'est
pourquoi il lui demande de prendre les dispositions financières
nécessaires pour assurer la réalisation de ce collège pour la rentrée
de 1980.
Enseignement secondaire (établissements).
12723. — 24 février 1979. — M . Marcel Flouât expose
à M. le
ministre de l'éducation la . situation du lycée technique d'Etat e La
Martinière s, groupe des Augustins, à Lyon. De l'état des prescrip-
tions Imposées à cet établissement pour sa mise en conformité,
il résulte une liste de travaux estimés à 6 millions de francs.
Le budget annuel consacré au maintien en l'état est de 25 000 francs.
Les enseignants et les élèves sont légitimement fort préoccupés
par cette situation. Ils souhaitent que leur soit assuré le fonctionne-
ment normal et sans danger de cet établissement d'Etat, réputé
pour la qualité de son enseignement. Il lui demande, en consé-
quence, d'accorder la subvention exceptionnelle nécessaire aux
investissements exigés pour la mise en conformité de ce lycée
technique d'Etat.
Fruits et légumes (légumes).
12724. — 24 février 1979. — M. Pierre Goldberg appelle l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur les très graves problèmes
que connaît la zone légumière d'Auxonne (Côte-d'Or), problèmes
qui mettent en cause la survie même de cette zone qui peu luit plus
de 15000 tonnes de légumes. Malgré un travail considérable, la
plupart des légumes se récoltant et se conditionnant à la main,
les maraîchers ont de graves difficultés financières. Si les prix
des légumes au détail ont connu des hausses spectaculaires, les prix
à la production n'ont même pas doublé en dix ans, alors que les
frais d'exploitation ont considérablement augmenté dans le même
temps : les prix de carburant et des semences de légumes ont
été multipliés par cinq, ceux des engrais, du fumier et des
fermages par dix, ceux des réparations, du matériel et des assu-
rances, par trois. A cela s 'ajoutent une très forte Imposition au
revenu cadastral ot un prix des terres très élevé . L'âge moyen des
exploitants augmente, il devient impossible pour un jeune de
s'installer. C 'est donc l 'existence même de cette zone légumière qui
peut se trouver mise en cause. Ii lui demande donc quelles mesures
il compte prendre pour : 1° protéger la zone légumière d'Auxonne ;
2° garantir les prix à la production ; 3° accorder une aide spéciale
pour les jeunes qui s'installent ; 4° aider au maintien de la SICA
Légumor.
Fruits et légumes (fruits).
12725. — 24 février 1979. — M. Pierre Goldberg attire l 'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur la situation difficile des
cultivateurs
producteurs de petits fruits (framboise, etc.)
dans la
zone dite des
e Hautes Côtes s
du département de la
Côte-d'Or.
Contraints de se reporter sur une autre
production pour
s 'en
sortir, ils pourraient planter de la vigne. Mais, alors
que
les
droits de plantation de vigne étaient pratiquement illimités en 1976,
ce qui a permis à certaines maisons de planter jusqu'à 75 hectares
de
vigne, les autorisations
ont
été
progressivement
réduites à
un hectare par personne, puis un demi-hectare pour en arriver à
30 ares . Ce qui met en cause la survie des cultivateurs produisant
des petits fruits et voulant se reporter sur la vigne . En conséquence,
il lui
demande quelles
mesures il
compte prendre afin
de
per-
mettre à ces cultivateurs
de planter de la vigne à la place des
productions qui ne leur permettent plus aujourd'hui de vivre.
Diplômes (diplôme de construction civile et génie urbain).
12726. — 24 février 1979. — M. Roger Combrisson attire l'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur l'absence d'équivalence entre
certaines promotions de l'INSA quant à leur reclassement dans le
secteur public. II apparaît, en effet, que les ingénieurs sortis de
cette école avant 1972 sont titulaires d'un diplôme de e construc-
tion civile et génie urbain s qui n'est plus inscrit depuis 1978 sur

24 Février 1979
ASSEMBLEE NATIONALE
1091
une des quatre listes des concours permettant d'être titularisés
dans les fonctions qui sont, par ailleurs, en totale harmonie avec
leur formation. Le nouveau diplôme a, en effet, depuis 1978, une
dénomination différente
:
a Génie civil et urbanisme » . L lui
demande, en conséquence, quelles mesures il compte prendre afin
que des dispositions transitoires entre ces deux dénominations
soient prises et permettre ainsi, notamment aux collectivités locales,
de se doter d'ingénieurs compétents.
Enseignement secondaire (établissements).
12727. — 24 février 1979. — M. Jacques Chaminade expose
à
M. le ministre de l'éducation la situation sérieuse qui est celle du
lycée d 'Arsonval' à Brive (19) sur les problèmes de sécurité, de
travail et de repos des élèves de cet établissement. Ses installations
dépassées n'assurent pas aux élèves des conditions de travail
décentes, le droit à un repos réparateur, à une hygiène élémen-
taire et, surtout, à une sécurité totale. A titre d'exemple, Il lui
signale que le dortoir des sixième comporte quarante-deux lits,
quatorze loges avec douche et bidets et trois waters, des suinte-
ments d'eau provenant d'installations sanitaires sont constatés à
divers étages. Par ailleurs, la commission de sécurité, après une
visite, le 25 mai 1978, notait la possibilité de risques d'incendie et
d'électrocution . Le 30 juin 1978, l'inspecteur d'académie reconnais-
sait que les classes du rez-de-chaussée et du premier étage présen-
taient des dangers. Les travaux de réfection de l'internat font
l 'objet de devis établis depuis plusieurs années mais ne sont toue
jours pas programmés malgré plusieurs promesses faites. En consé-
quence, il lui demande s'il n'entend pas mettre un terme à cette
situation intolérable en décidant le financement immédiat de la réno-
vation totale de l'internat et de tous les travaux qu'exigent la
sécurité et de bonnes conditions de travail.
Protection des sites (mines et carrières).
12726. - 24 février 1979. — M. Irénée Bourgols attire l'attention
de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur le
projet d'exploitation à Saint-Germain-d'Etables d'une nouvelle car-
rière à ciel ouvert dans la vallée de la Varenne dont les consé-
quences seraient néfastes à l'environnement écologique de ce site.
Dans une question écrite n" 5637 du 26 août 1978, à propos de
l'exploitation d'une carrière à Saint-Hellier, il faisait remarquer
qu'il existe déjà tout au long de cette vallée plus de cent hectares
de carrière. Il lui indiquait également que les conséquences de tels
projets entraîneraient : la remise en cause du biotope et la dispa-
rition de certaines espèces aquatiques du sait d 'un réchauffement
des eaux de la Varenne ; d'un déclassement de cette rivière attjour-
d'hui de première catégorie ; de risques d'inondations pendant les
-grandes saisons pluvieuses. Or, aujourd'hui, un nouveau projet
d'exploitation de carrières à ciel ouvert est à l'étude à Saint-Germain•
d'Etables. Ce projet, s'il était autorisé, aurait des conséquences
extrêmement graves du fait qu'il prévoit le détournement du cours
de la Varenne et la mise en place d'installations de broyage-concas-
sage. Ce projet suscite de très vives inquiétudes de la part de l'asso-
ciation de pêche et de pisciculture « La Gaule arquoise s et de
l'association de sauvegarde de la vallée de la Varenne. En consé-
quence, il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
ne pas autoriser ce projet. Il lui demande que la vallée de la
Varenne soit classée en zone d'environnement protégé et-que la
procédure soit engagée afin de préserver l'environnement et le site
exceptionnel de la vallée de la Varenne.
Bourses et allocations d'études (bourses de fréquentation).
12729. — 24 février 1979 . — Mme Adrienne Horvath attire l'ut.
tention de M. le ministre de l'éducation en ce qui concerne les
enfants fréquentant les classes de perfectionnement ._En effet, ces
classes localisées, regroupant des enfants venant de plusieurs com-
munes environnantes. Or,. aucun moyen de transport n'est prévu
pour ces enfants. Ce sont donc les familles qui doivent s'organiser
pour emmener leur enfant. Le plus souvent, il n'y a pas de foyer
scolaire pour le repas de midi, ce qui suppose alors quatre trajets.
D'oit pour les familles de nombreux problèmes. Et si une bourse
d'adaptation est accordée, celle-ci n'est allouée qu'en fonction des
ressources, c'est-à-dire que, comme les bourses nationales, peu
de
familles en bénéficient. Or, il est reconnu que les enfants fréquen-
tant ces classes de perfectionnement, sont tous des enfants de
familles à revenus modestes. En conséquence, elle demande quelles
mesures û compte prendre pour- que cette boursé dite de fréquen•
tation
soit accordée Id toutes les familles sans tenir
compte
des
ressourcés.
Handicapés (transports en commun).
12730. — 24 février 1979. — M. Henri Canacos attire l'attention
de M. le ministre des transports sur l 'application de la loi d'orienta-
tion de 1975 sur les handicapés . AInsi, en raison d'un sous-équipe-
ment généralisé, les handicapés sont appelés à se déplacer, à
utiliser très régulièrement les transports en commun . Pour per•
mettre aux handicapés l'accès des véhicules de transport public
(autobus, wagons du métropolitain, wagons du chemin de fer, etc .)
il est nécessaire de procéder à des aménagements . En conséquence,
il lui demande quelles sources de financement seront dégagées
et quelle en sera la part de l 'Etat.
Transports en continue (RATP et SNCF).
12731. — 24 février 1979 . — M. Henri Canacos appelle l'attention
de M . le ministre des transports sur les o'ojets d'interconnexion
des lignes SNCF et RATP, une station souterraine étant en cours
de construction à la gare du Nord . La réalisation de la première
tranche raccordera la ligne de Sceaux aux lignes SNCF desser-
vant Aulnay et Roissy. La deuxième tranche libérera les deux
voies centrales de la gare souterraine et permettra l'accueil d 'une
autre ligne SNCF de vingt trains à l'heure par sens, 1-glfe non
encore déterminée. En conséquence, il• lui demande s'if n'estime
pas que la ligne qui devrait sans aucun doute être retenue est
celle d'Ory puisqu'elle dessert en particulier la gare de Garges-
Sarcelles accueillant 40 000 voyageurs par jour.
Handicapés (accès des locaux).
12732. — 24 févr er 1979. — M . Henri Canacos attire l'attention
de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur l'appli-
cation de l'article 49 de la loi d'orientation de 1975, en faveur
des personnes handicapées, qui prévoit certaines dispositions de
nature à permettre une adaptation progressive des bâtiments et
des logements. En conséquence, pour permettre une meilleure
insertion des handicapés dans leur ville la modification des bâti-
ments publics (hôtel de ville, école, bibliothèque, etc.) s'impose,
il lui demande quelles mesures il compte prendre pour financer les
travaux nécessaires à cette adaptation.
Prestations familiales (prêts aux jeunes ménages).
12733. — 24 février 1979. — Mme Jacqueline Chonavel
appelle
l'attention de Mme le ministre de le santé et de la famille sur le
fait que plusieurs jeunes ménages m'ont fait part des difficultés
qu'ils ont à percevoir le prêt dite jeune ménages lequel doit nor-
malement les aider pour l'équipement mobilier et ménager .
Elle
lui signale le cas d'un de ces jeunes ménages marié au début du
mols de juin lequel a fait sa demande de prêt fin juin et a reçu
son acceptation début janvier. Au mois de février n'ayant rien
perçu il se voit répondre par la CAF que l'argent n 'étant pas
débloqué il n'est pas possible de connaître à quel moment le prêt
lui, sera versé. Dans ces conditions, ne considère-t-elle pas que ce
prêt qui doit permettre l'installation d'un jeune ménage perd toute
signification. En conséquence, elle lui demande quelles mesures
elle compte prendre pour faire débloquer rapidement Ies sommes
nécessaires afin que la CAF puisse à son tour payer les prêts
accordés .
Enfance inadaptée (personnel : formation).
12734. -- 24 févriér 1979 . — M. Emile Jourdan appelle l 'attention
de M. le Premier ministre sur la situation et sur les revendications
des élèves du CETS de Nîmes (centre d'études des techniques socia-
les) qui préparent le diplôme d'Etat de moniteur, éducateur pour
l'enfance inadaptée. La poursuite de leurs études par les intéressés
implique . l'engagement de fréis toujours plus importants. Une partie
seulement des élèves perçoit une bourse, de montant variable, tou-
chée à terme échu de la scolarité 'trimestrielle, et provenant de dif-
férents ministères (travail, santé, jeunesse et sports, notamment)
ou attribuée au titre de la promotion sociale, Un tiers des effectifs
du CETS de Nîmes ne dispose d'aucune aide "financière . Il lui
demande, en conséquence, s'il n'estime pas nécessaire
que
soit
reconnu par. l'Etat le statut d'étudiant pour ces élèves et, par
conséquent, qu'ils puissent prétendre aux avantages y afférents, tels
que
l'accès
aux résidences et restaurants universitaires ainsi qùe
las couverture s sociale étudiante.

1092
ASSEMBLEE NATIONALE
24 Février 1979
Bourses et allocations d'études tbourses d'enseignement).
12735. — 24 février 1979. — M. Alain Gérard demande à M. le
ministre de l'éducation
de lui préciser les mesures qu'il entend
prendre en faveur des élèves maintenus, au-delà de l'âge normal,
dans les classes de perfectionnement de l'enseignement primaire
du fait du manque de places dans les sections d'éducation spécia-
lisée. Il lui demande en particulier s'il ne lui paraît pas opportun
de les faire bénéficier des bourses d'enseignement qui sont accor-
dées à ceux de leurs camarades admis dans ces sections spécia-
lisées.
Conchyliculteurs (profession).
12736. — 24 février 1979. — M. Roland Beix attire l'attention de
M . le ministre de l'économie sur la' situation critique des ostréicul-
teurs et des mytiliculteurs . Cette profession qui traverse une phase
difficile du fait de la stagnation du prix payé aux producteurs
depuis cinq ans se voit aujourd 'hui frappée d'une injustice grave.
En effet, par note du 27 décembre
1978, la direction générale des
douanes et droits indirects a décidé d'exclu re du bénéfice de l'exo-
nération de la taxe sur la valeur ajoutée les bateaux des conchy-
liculteurs, les excluant ainsi du secteur de la pêche professionnelle
maritime et les pénalisant par une augmentation du fait de 30 p. 100
du prix du carburant. Cette mesure est en contradiction avec l'arti-
cle 34 de la loi de finances exonérant de la TVA les bateaux
affectés à ta pèche professionnelle maritime. Ii lui demande com-
ment il compte réparer celte anomalie fiscale et s 'il a, pour Inten-
tion, de définir un statut professionnel de la conchyliculture .
souvent injuste dans la mesure où elle ne tient pas suffisamment
compte des méthodes de travail des commerçants et des artisans. En
conséquence, 11 lui demande les mesures qu 'il compte prendre pour
remédier à cette situation.
Représentants du personnel (délégués du personnel).
12741. — 24 février 1979. — M. Alain Vivien appelle l'attention
de M . le ministre du travail et de la participation sur les disposi-
tions de l'article L. 420 et suivants du code du travail concernant
l'élection des délégués du personnel qui ne peuvent prévoir tous
les cas d'espèce et laissent upparaitre ponctuellement des situations
ambiguës qui ne trouvent de réponses satisfaisantes qu 'au tra-
vers do la jurisprudence, de la doctrine ou de la pratique. Il
aimerait que lui soit indiqué le droit applicable au tas suivant. Lors
d'une élection aux fonctions de délégués du personnel, une orge.
nisation syndicale présente une liste de délégués titulaires et une
liste de délégués suppléants. Au premier tour de scrutin, seule la
liste des délégués suppléants obtient le quorum exigé par l'article
420.15 du code du travail, la liste des délégués titulaires n'atteignant
pas le nombre de voix nécessaires. Deux questions alors se posent :
1 " que se passera-t-ii lors du deuxième tour de scrutin organisé
dans les quinze jours suivants et les délégués suppléants sont-ils
élus définitivement aux postes de suppléance ; 2" avant clôture des
inscriptions, au deuxième tour, le syndicat résente une liste de
volontaires aux postes de titulaires restés vacants dans laquelle
figurent deux des trois salariés déjà élus aux postes de suppléance,
doit-on considérer comme nulle et non avenue une élection des
délégués suppléants qui avaient atteint le quorum au premier tour.
SNCF (tarif réduit).
12737. — 24 février 1979. — Mme Marie Jacq demande à Mme le
ministre de la santé et de la famille si elle compte intervenir rapi-
dement en faveur des assistantes maternelles. Les salaires et frais
d'entretien sont en effet insuffisants pour subvenir dans de bonnes
conditions aux besoins des enfants placés . Jusqu 'ici, pour compenser
un statut difficile, la faiblesse des ressources et le manque de
couverture sociale, l 'assistante maternelle ne déclarait que 10 p. 100
des sommes reçues. Si, comme il apparaît cette année, les assistantes
maternelles doivent déclarer 100 p. 100 de leur salaire, l'imposition et
la perte d'avantages sociaux rendront cette fois dramatique une
situation déjà difficile . Il lui demande s'il ne pourrait pas être envi-
sagé, en attendant la revision des conditions générales du travail
de ces salariées, d'annuler au moins cette nouvelle disposition fis-
cale .
Recherche scientifique (pollution de in mer).
12738. — 24 février 1979. — Mme Marie Jacq demande à M. le
ministre de l'environnement et du cadre de vie quelles sommes ont
été allouées pour la recherche à l 'occasion du naufrage du pétro-
lier Amoco Cadiz le 16 mars 1978 sur les côtes bretonnes. Elle aime-
rait également savoir quel organisme a été chargé de répartir ces
sommes et quelle a été la part attribuée aux organismes de recherche
appliquée, d'une part, et aux organismes de recherche fondamentale,
d'autre part.
Centre national de la recherche scientifique (activité et emploi).
12739. — 24 février 1979. — Mme Marie Jacq attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation et de Mme le ministre aux universités
sur la situation du CNRS . Elle leur demande si l'arrêt des recrute-
ments au CNRS, le maintien de la structure sans les moyens de
fonctionner ne va pas conduire à la privatisation de la recherche.
Elle aimerait savoir quelles seront les mesures prises pour éviter
tout licenciement et pour garantir au CNRS son rôle d'organisme
de recherche fondamentale libre et orientée vers les besoins réels
de notre société.
Impôts (contrôle fiscal).
12740. - -24 février
1979. — M. Gérard Bapt appelle l'attention
de M. te ministre du budget sur le fait que le manque de moyens
et d'effectifs dont souffre le service du contrôle fiscal de la direc-
tion générale des impôts ainsi que les méthodes de travail qui sont
imposées à ses agents ont pour effet de dénaturer l'exercice du
contrôle fiscal . Dans de telles conditions, le contrôle fiscal a ten-
dance à s'orienter plus vers les entreprises familiales, artisanales ou
commerciales que vers les pôles Importants de fraude organisée.
Plus particulièrement, l'application stricte des indices régionaux est
12742. — 24 février
1979. — M. Alain Vivien appelle l 'attention
de M. le ministre . des transports sur la discrimination qui existe
entre hommes et femmes pour la date d'attribution de la carte
a vermeils de la SNCF. Cet écart de cinq ans ne manque pas de
susciter des difficultés, notamment dans le cas de couple de retrai-
tés. Il lui demande quelles mesures il pourrait recommander à la
SNCF pour pallier cette discrimination.
Hôpitaux (personnel).
12743. — 24 février 1979 . — M. Martin Malvy demande à Mme I.
ministre de la santé et de la famille si la direction départementale
de l'action sanitaire et sociale du Lot est en droit de s'opposer à
une délibération du conseil d'administration de l'hôpital de Figeac
instituant pour le personnel de ce centre hospitalier une indemnité
de chassures prévue par l'arrêté du 11 juillet
195'2 . U lui demande
si cette prime peut être versée à toute ou partie du personnel d 'un
établissement hospitalier, compte tenu
des exigences
de service.
Dans l'hypothèse où elle confirmerait la décision de la DDASS du
Lot, il lui demande comment il se fait que cette décision, interdite
ici, puisse être mise en application ailleurs.
Bâtiment et travaux publics (licenciement pour motif écononmique).
12744. — 24 février 1979. — M. Paul Quilès appelle l'attention de
M. le ministre du travail et de la participation sur les instructions
contenues dans la circulaire du 13 novembre 1978 en
matière
de
licenciement des travailleurs du bâtiment et des travaux publics.
Cette circulaire, qui modifie la précédente en date de juillet 1975,
introduit des exceptions à l'obligation d'autorisation administrative
à laquelle sont tenus les employeurs en matière de licenciement
économique. 11 s'agit là d'une régression grave qui prive les travail-
leurs concernés des garanties dont ils bénéficiaient jusqu'alors (délais
et indemnités notamment) et entraîne le désaisissement des comités
d'entreprise et comités centraux dans leurs prérogatives en ce
domaine. Il lui demande s'il envisage de reconsidérer sa position
en annulant cette circulaire qui prive des travailleurs des protec-
tions prévues par la loi des 13 juillet 1973 et 3 janvier 1975.
Transports routiers (licences).
12745. — 24 février 1979. — M. Emmanuel Hamel appelle l'atten-
tion de M. le ministre des transports sur l'écho suscité auprès des
entreprises de transport par l'annonce de sa décision de porter en
1979 de 15 750 à 19 000 le contingent des licences de zone longue..
Il lui demande : 1° quelle est actuellement le nombre d 'entreprises
de trans port détentrices des licences zone longue dans chacun des
huit dép (rtements de la région Rhône-Alpes ; 2" quelle est sa pré-
vision de nombre des nouvelles licences de zone longue qui seront

24 Février 1979
ASSEMBLEE NATIONALE
1093
distribuées cette année dans la région Rhône-Alpes et chacun de
ces huit départements ; 3° quels sont les éléments, facteurs, prévi-
sions, considérations et critères l'ayant conduit à décider de majo-
rer en 1979 de 2 250 le nombre des licences de zone longue ;
4° quelles prévisions Il en déduit quant au carnet de commanâe
de l'industrie française des poids lourds et à la consommation de
produits pétroliers par les transports routiers.
Postes et télécommunications (secrétark:t d'Etat : budget).
12746. — 24 février 1979 . — M . Emmanuel Hamel appelle l'atten-
tion de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications
sur le coût très élevé des 3000 exemplaires de la brochure violette
éditée par le service des relations publiques de son administration
pour présenter le budget des postes et télécommunications pour
1979, plus de 6,50 F l 'unité pour huit pages de petit format, selon sa
réponse à la question écrite n° 9242, publiée au Jouraal officie!
du 20 janvier 1979. Puisque, selon ses explications, cette brochure
est «destinée essentiellement aux parlementaires, aux préfets et
à la Presse s pour présenter le projet de budget des PTT . Il lui
demande : 1" s'il ne pourrait pas faire l'économie de cette dépense
puisque les parlementaires sont informés du budget qu 'ils votent,
que les préfets sont abonnés au Journal officiel et que la presse
nationale et régionale peut être informée sans frais par des
conférences de presse du ministre et de ses directeurs régionaux
tant des postes que des télécommunications ; 2° quelle fut pour
chacune des 23 régions la date des conférences de presse des
directeurs régionaux sur le budget régionalisé des postes et des
télécommunications pour 1979 ; 3" quel est le montant des écono-
mies qu'il s'est fixé d'atteindre en 1979 sur les frais de gestion et
les dépenses de fonctionnement de ses directions générales et ser-
vices parisiens alors que tant reste encore à faire, malgré les efforts
et progrès déjà considérables accomplis depuis dix ans . pour
rattraper notre retard d 'équipement et améliorer les conditions de
travail du personnel, notamment dans nombre de centres de tri et
bureaux de postes des banlieues ouvrières et zones rurales.
Radiodiffusion et télévision (redevance).
12747. — 24 février 1979. — M. Emmanuel Hamel appelle l 'atten -
tion de M . le ministre de le culture et de la communication
sur
l 'étonnement attristé et compréhensible des responsables, le
plus
souvent bénévoles, des clubs du troisième âge qui, demandant
l 'exemption de la redevance annuelle pour la télévision installée au
local des anciens d'une commune ou d'un quartier, se ia voient
refuser par leur centre régional de la redevance au motif qu ' une
telle dérogation ne pourrait être accordée dans l'état actuel des
textes en vigueur qu'aux établissements recevant les bénéficiaires
de l'aide sociale et aux établissements hospitaliers ou de soins non
assujettis à la taxe à la valeur ajoutée . U lui demande s'il n'estime
pas devoir envisager dès maintenant, dans le cadre des travaux
préparatoires de la prochaine loi de finances pour 1980, l'extension
de l'exemption de la redevance télévision pour les foyers-clubs du
troisième âge. comme en bénéficient déjà les maisons de retraite et
si, dans cette perspective, il ne se propose pas de prendre contact
sans tarder à ce sujet avec son collègue ministre du budget.
Traités et conventions (crimes de guerres.
12748. — 24 février 1979 . — M . Emmanuel Hamel appelle l'atten-
tion de M . le ministre des affaires étrangères
sur l'écho suscité
dans la région Rhône- Alpes, où la deuxième guerre mondiale et les
crimes qui l'accompagnèrent ont laissé tant de souvenirs et causé tant
de souffrances, par le vote du Conseil de l'Europe qui, en sa séance
du 2 février dernier, a demandé aux blets membres d'introduire
dans leur législation l'imprescriptibilité des critnes de guerre et des
crimes contre
l'humanité, en application de la
convention euro-
péenne ouverte dès janvier 1974 à la signature des Etats membres
du Conseil de l'Europe . Non en souci de vengeance perpétuée mais
en esprit de justice pour les martyrs dont le sacrifice doit être
rappelé aux générations successives afin de prévenir par la mémoire
collective le retour de crimes comme ceux dont l'Europe fut, de
1938 à
1945, le tragique théâtre. 11 lui demande : 1" quelles dispo-
sitions le Gouvernement français se prépare à mettre en oeuvre
pour donner, en ce qui le concerne, une suite, qui pourrait être
exemplaire, à la recommandation du Conseil de l'Europe que le
Gouvernement français est le seul à avoir signée mais qu'il n'a pas
encore fait ratifier ; 2" s'il lui parait possible de se concerter avec
les Gouvernements des pays membres du Conseil de l'Europe pour
une harmonisation
éminemment
souhaitable de
leurs législations
sur ce si grave ; problème de l'imprescriptibilité des crimes de guerre
et contre l'humanité .
Radiodiffusi‘i et télévision (programmes).
12149 .
24 février 1979. — M . Alain Madelin attire l'attention
de M. le
nninfstre de la culture et de la communication
sur les
services minimums que le public attend
de la radiodiffusion et de
la télévision et 'sur les conséquences des grèves répétées et prolon-
gées qui pénalisent la population, et, plus spécialement, les enfants,
les personnes âgées ou les malades. Il lui demande de bien vouloir
étudier
les mesures qui peuvent être prises pour qu'un service
minimum de qualité puisse être assuré les après-midi du mercredi,
samedi, dimanche, jours
fériés et jours de vacances scolaires et
pour que les conventions passées entre les sociétés et les fédéra-
tions sportives soient respectées.
Enseignement agricole (maisons fmniiiales rurales).
12150. — 24 février 1979, — M. Francis Geng appelle l'attention
de M . le ministre de l'agriculture sur les propositions de finance-
ment qui ont été faites le 3 janvier dernier aux représentants de
l 'enseignement agricole privé . Il s 'avère que pour les maisons fami-
liales, la subvention annuelle par élève est de 2 033 francs en cycle
court non terminal et de 2290 francs pour les élèves de CAPA 3
et BEPA 2. Le pourcentage ainsi obtenu est de 39 p . 100 par rapport
à l'enseignement à plein temps, alors que les maisons familiales
réalisent entre 60 et 80 p. 100 du nombre de journées de forma-
tion de ce même plein temps. II lui demande quelles sont les
mesures qu 'il compte prendre pour redresser cette situation, alors
que les maisons familiales sont déjà pénalisées tout en ayant l'avan-
tage de donner à leurs élèves une formation générale et une
formation technique spécialisée directement en relation avec les
entreprises .
Radiodiffusion et télévision
(redevance).
12151. — 24 février 1979 . — M. Francis Geng appelle l 'attention
de M . le
ministre de la culture et de la communication sur les
conséquences de la grève à la télévision pour les téléspectateurs.
Celle-ci perturbe actuellement la vie de millions de Français qui,
chaque jour, ne bénéficient plus de la juste contrepartie de la
redevance pour droit d'usage des appareils récepteurs de télévision
qu'ils ont versée. La redevance, bien que n'ayant pas de définition
est, juridiquement, suivant la jurisprudence, la somme demandée
à un usager d 'un service public déterminé, somme qui trouve sa
contrepartie directe et immédiate dans les prestations fournies
(cf. 1 " Arrêt CE, 21 novembre 1958, syndicat national des transpor-
teurs aériens, D. 1959, p . 475 ; 2 " Arrêt TC, 24 juin 1968, JCP 1968,
JI-15646). Or, ces prestations, avec l'actuel programme minimum,
ne sont plus fournies et le téléspectateur n 'a plus la juste contre-
partie de sa redevance. Il lui demande donc quelles mesures il
compte prendre en faveur des téléspectateurs qui n 'ont plus la
contrepartie proportionnelle de la somme qu'ils ont versée et s'il
ne pourrait être envisagé de diminuer la redevance de 1980 au
prorata des journées de 1979 oie le programme n'a pu être norme .
lement assuré.
Agents communaux (licenciement pour motif économique).
12752. — 24 février 1979. — M. Jean Briane attire l'attention de
M. le ministre de l'intérieur sur l'atteinte grave à la situation sta-
tutaire des agents communaux résultant du licenciement par sup-
pression d 'emploi pour cause économique fixé par l 'article L. 416-9
du code des communes. Cette procédure permet de priver un agent
communal de son travail en l'absence de faute disciplinaire et en
dehors de la réglementation prévue en matière d'Insuffisance pro-
fessionnelle. Les modalités de mise en oeuvre de cette procédure
font ressortir à l'évidence : 1" les pouvoirs absolus et discrétion-
naires de l'autorité municipale : s Le maire nomme à tous les emplois
communaux, il suspend et révoque les titulaires de ces emplois».
2"
l'inexistence réelle dans les faits des garanties offertes aux
agents communaux victimes de cette mesure. En effet, la juris-
prudence en la matière démontre la restriction apportée à l'arti-
cle L. 416. 10. Aux termes d 'un Conseil d 'Etat du 10 mai 1963,
. e arrêt Goudard a, et de l'arrêt du Conseil d'Etat du 26 avril 1971,
e arrêt Giraudon s, la possibilité de reclassement de l'agent licencié
est limitée aux cadres de la commune qui lui supprime son travail.
De même manière, alors que la loi du 13 juillet 1972 affirme le
caractère intercommunal de la carrière et la mobilité de l'emploi,
le
Conseil d'Etat a ignoré cette loi en confirmant les jurispru-
dences antérieures. Conseil d'Etat du 19 décembre 1973 e commune
d'Arcangues s et Conseil d'Etat du 30 avril 1976 «arrêt Siméon a.
Ce manque de garantie est aggravé par le fait, confirmé en Conseil
d'Etat par «l'arrêt Siméon», que l'indemnité de licenciement est

1094
ASSEMBLEE NATIONALE
24 Février 1979
calculée sur les
seules années passées au sein de la
collectivité
en cause et non en fonction des services
mmunaux effectués par
l'intéressé . Enfin l'agent communal Mulâtre, licencié pour cause
économique, ne peut
bénéficier des mémes
avantages
accordés
dans les mêmes conditions dans le secteur privé (90 p. 100 du
salaire pendant une année). Dans ces conditions, b lui demande,
dans le cadre de la justice sociale et de la sécurité de l'emploi,
de prévoir la réforme du statut du personnel communal et d'envi-
sager la suppression du statut de l'article L. 416. 9 ou de l'assortir
des mêmes garanties données aux fonctionnaires du secteur public
en matière d'indemnité de licenciement, à savoir l'article 35 des
dispositions générales sur la position des fonctionnaires et cessation
définitive des fonctions,
chapitre II, décret
n ''
74-150 du
15 Lé-
vrier 1874, article 1" .
devient le prétexte pour une remise en cause du projet tel qu'il
a été retenu et présenté au Président de la République en juin
dernier. Aucun , poste d'enseignant n'a été attribué pour préparer
la mise en place détaillée des programmes, des bibliothèques et
des Installations techniques. Il est dit que deux postes de maître-
assistant seraient attribués en 1979 pour mener à bien ces missions
délicates, qui concernent au moins cinq groupes d'enseignants.
II demande si ces atermoiements ont pour objet de préparer l'opi-
nion à un abandon de ce projet ou si le Gouvernement s'apprête
à prendre les mesures d'envergure qui, seules, rendraient à cette
université la crédibilité que, comme d'autres promesses du Gouver -
nement, elle a désormais perdu auprès de la population corse.
Sécurité sociale (caisses : personnel).
Fonctionnaires et agents publics (mutations).
12753. —
24
février
1979. — M. Louis Mexandeau demande à
M. le ministre de l'intérieur s'il est exact qu'il n'a pas à justifier
les raisons pour lesquelles il a refusé une demande de mutation
d 'un enseignant pour les départements d 'outre-mer et s 'il n'estime
pas normal que tout candidat à un emploi public soit tenu au
courant des résultats de l'enquête administrative qui a pour
but
de vérifier que sont bien remplies les dispositions de l 'article 16.2 "
de l'ordonnance du 4 février 1959 relatives aux conditions d'accès
à la fonction publique.
Enseignement secondaire (établissements d').
12754. — 24 février 1979. — M. Louis Mexandeau demande à M. le
ministre de
l'éducation
quelles mesures il entend prendre pour
augmenter la subvention d 'Etat allouée au LEP Chennevière et
Malézieux dans le 12' arrondissement de Parts . Les conditions finan-
cières que subit cet établissement depuis longtemps et plus parti-
culièrement celte année sont en effet incompatibles avec les décla-
rations officielles qui ne cessent de prôner le développement de
l'enseignement technique. 11 ne serait pas honnête de continuer à
faire croire aux élèves et à leurs familles que l'enseignement
dispensé actuellement dans ce LEP (par faute de moyens : plus de
matière première, plus de petits matériels et outillages nécessaires à
ce type d'enseignement( est normal et
correspond aux impératifs
d'une formation professionnelle de qualité.
12757. — 24 février 1979. se M. Pierre Jagoret demande à Mme le
ministre de la santé et de la fbmilie si, au vu du retard dans la
réévaluation des indemnités kilométriques des agents, cadres, agents
de direction et assimilés des caisses de sécurité sociale utilisant
leurs propres véhicules, elle n'envisage pas un alignement desdites
indemnités sur les prix de revient kilométriques reconnus par les
services des impôts.
Ecoles normales (enseignants et élèves maitres).
1275$. — 24 février 1979. — M. Dominique Taddei appelle l'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation sur la gravité de la situation
des écoles normales et de leurs enseignants. Il entend pleinement
s'associer aux équipes d'enseignants et à leurs organisations syndi-
cales qui dénoncent la
suppression, au plan national, de plus de
1 500 postes d'élève instituteur et par voie de conséquence de plus
de 400 postes de professeur d'école normale. Ainsi, dans l'académie
d'Air Marseille, qui comprend quatre de ces institutions, cette
mesure représente la disparition de trente et un postes dont sept
pour la seule école normale d'Avignon, sur un effectif de quinze
PFN. Il élève une protestation énergique contre de tels faits ris-
quant à terme d'entraîner le démantèlement de l'institution laïque
tout entière. En conséquence, il lut demande quelles mesures il
entend prendre afin de permettre aux écoles normales de poursuivre
leur mission de formation Initiale et de formation continue des
maitres .
Elevage {boeufs et vaches).
Enseignement supérieur (établissements).
12755. — 24
février 1979. — M .
Louis Mexandeau
demande à
M . le Premier ministre de bien vouloir lui indiquer quel est le
montant des crédits (équipement et fonctionnement) qui sont prévus
au titre de l 'institut Auguste-Comte pour l'année 1979. D 'après ses
propres calculs, le total des crédits publics engagés s'élèveraient
à 35,07 millions dont 5,84 millions provenant du collectif budgé-
taire 1978 (2,41 millions de l'agriculture,
2,08
millions de I'équi-
pensent et de l'aménagement du territoire, 0,77 million des trans-
ports et de l'aviation ci vile, 0,58 million de l'industrie, du commerce
et de l'artisanat). Il lui demande si cette somme ne lui apparaît
pas excessive compte tenu du fait que l'institut Auguste-Comte
n'accueillerait qu'une trentaine de membres, chacun d'entre eux
coûtant ainsi 117 millions d 'anciens francs aux finances
publiques,
sans compter les sommes que versent celles des grosses entreprises
qui y ont délégué des stagiaires. Il lui fait valoir que ces dépenses
sont particulièrement lourdes pour un établissement imaginé par le
Président de la République mais dont les objectifs lui apparaissent
plutôt vagues (institut pour l'étude des sciences de l'action) et non
indispensables. Il lui demande en outre quel type de contrôle les
pouvoirs publics exerceront sur le fonctionnement de cet institut
et s'il est prévu la publication des travaux et recherches qui sont
susceptibles d'y être entrepris.
Enseignement supérieur (établissements).
12756. _ 24 février 1979. — M . Louis Mexandeau appelle l'attention
de Mme le ministre des universités sur la situation alarmante de
l'université de Corse . Après avoir été annoncée pour 1979, puis 1980,
et plus récemment pour 1981, son ouverture pour cette dernière
date devient problématique. Le dossier de désignation de l'architecte
est resté plus de six mois au ministère des universités, alors qu'il
s'agissait d'approuver le choix des instances locales . L'insuffisance
des crédits, prévisible dès le départ, puisqu'on avait utilisé des
normes ne s'appliquant pas à une université de petite dimension
et située à l'écart du siège des grandes entreprises de construction,
12759. — 24 février 1979 . — M . Charles Pistre appelle l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur les conséquences de la fixation
de la base minimale qui est exigée
pour le dépôt d'un
plan de
développement par un éleveur à soixante bovins pour soixante hec-
tares. Ces limites très strictes excluent une grande partie de ceux
qui
voudraient
organiser leur activité, sans pour autant disposer
d'une grande exploitation . Il lui demande donc s'il envisage d'abais-
ser les seuils à atteindre pour pouvoir prétendre à la recevabilité
d'un plan de développement
s
élevage
s.
Elevage (prêts et primes).
12760. — 24 février 1979 . — M. Charles Piatra appelle l 'attention
de M . le ministre de l'agriculture sur les problèmes des éleveurs
des zones défavorisées . Ceux-ci se trouvent de facto exclus de
l'accès aux primes et prêts aux bâtiments d 'élevage, alors même
qu'ils doivent faire face à des difficultés grandissantes, tenant aux
conditions de sites et de situations
défavorables. Il lui
demande
en conséquence
de
bien vouloir lui indiquer s'il a l 'intention de
redonner aux éleveurs de ces zones les possibilités qu'ils avaient
auparavant afin de permettre le maintien de la population agricole
de ces réglons et le développement de l'agriculture dans ces zones
rurales.
Centre national de la recherche scientifique
(activité et emploi).
12761. — 24
février 1979. — Mme Marie Jacq attire l'attention
de Mme le ministre des universités
sur la situation du CNRS.
Elle lui demande si l'arrêt des recrutements au CNRS, le maintien
de la structure sans les moyens de fonctionner ne va pas conduire
à la
privatisation de la recherche. Elle aimerait
savoir
quelles
seront les mesures prises pour éviter tout licenciement et pour
garantir au
CNRS
son rôle
d'organisme de
recherche
fondamen-
tale libre et orientée vers les besoins réels
de notre société .

24 Février 1979
ASSEMBLEE
NATIONALE
1095
Elevage (maladies du bétail : brucellose).
12762. — 24 février 1979 . — M. Charles Pistre appelle l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur l'aide donnée aux éleveurs
pour l'éradication de la brucellose . SI la CEE et 11Etat subven-
tionnent l'abattage des bêtes atteintes, il parait souhaitable de
compléter ce dispositif à deux niveaux afin que cela n'aboutisse
pas à un affaiblissement important du troupeau français
: 1° en
donnant une aide spécifique à la reconstitution du troupeau en
bêtes identifiées, de qualité et sains ; 2° en organisant le stockage
de viande de façon à éviter un afflux brutal sur le marché avec
pour conséquence un effondrement des cours . Certains départements,
tels le Tarn, ont déjà décidé de compléter de leur propre chef
les aides nationales ou européennes existantes afin de favoriser le
maintien en nombre et les progrès en qualité du troupeau de
bovins. Il lui demande donc ai le Gouvernement prévoit de géné-
raliser cette aide à la reconstitution du troupeau et au stockage
et dans quel délai il envisage de la mettre en place.
Message (vaches).
12763. — 24 février 1979. — M. Charles Pietro appelle l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur les problèmes posés aux
éleveurs de vaches allaitantes. En effet, depuis plusieurs années,
la fédération nationale bovine a démontré que les contraintes géné-
tiques et économiques ne pouvaient «avoir pour conséquences
un affaiblissement progressif du troupeau allaitant si des mesures
n'étaient pas prises. Aussi il lui demande quelles mesures il compte
prendre dans ce domaine pour éviter l'excédent laitier dont le
coût serait compensé par des économies dans d'autres secteurs.
Ecoles normales (enseignants).
1=764. — 24 février 1979. -- M. Charles Pistre appelle l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur la situation de l'école normale
d'Albi actuellement menacée de plusieurs suppressions de postes
à la rentrée scolaire 1979. Il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour éviter cette atteinte au potentiel de formation
Initiale des instituteurs qui aboutira à la non-utilisation du maté-
riel existant et s'il compte relancer la concertation entreprise avec
les représentants des enseignants sur le projet de réforme.
Chômage (indemnisation) (allocations : versements).
-12765. — M. Henri Derme attire l'attention de M. ie ministre du
travail et de la participation sur les délais imposés aux demandeurs
d'emploi pour l'obtention des aides auxquelles ils ont droit. Dans la
plupart des cas, les délais d'instruction des dossiers déposés dans les
agences nationales de l'emploi sont d'environ deux mois . En cas de
litige, les délais sont beaucoup plus longs. Mais pendant ce laps de
temps, les familles se trouvent démunies de ressources . R lui
demande s'il compte prendre des mesures urgentes pour faciliter
la tâche des agences de l'emploi et pour réduire le plus possible
les délais d'attente.
Personnes dgées (carte Vermeil).
12744. — 24 février 1979 . — M. Michel Rocard demande à M. le
ministre des transports de lui préciser s'il est exact que les per-
sonnes ayant opté pour une préretraite avant l'âge de soixante-cinq
ans ne peuvent bénéficier de la carte Vermeil . Dans l'affirmative,
il lui demande s'il ne lui paraîtrait pas équitable d'étendre la
qualité de bénéficiaire à ces personnes qui ne sont plus salariées,
mais qui n'ayant pas atteint l'âge plafond acstuellement en vigueur,
ne peuvent prétendre à cet avantage.
Enseignement secondaire (enseignants et personnel non enseignant).
12747. — 24 février 1979. — M. Michel Manet demande à M. le
ministre da l'éducation de bien vouloir faire connaitre sa position
sur le dossier revendicatif des enseignements technologiques après
les discussions entre ses services et les représentants des personnels
concernés. D lui rappelle les principales revendications de ces per-
sonnais : la reconnaissance de l'égalité complète entre les enseigne-
ments technologiques et les enseignements généraux ; l'intégration
de tous les professeurs techniques et de tous les professeurs tech-
niques adjoints au corps des certifiés, et cela sans exclusive ni
sélection ; des mesures de promotion et de titularisation pour les
maîtres auxiliaires ; l'allègement des groupes d'élèves en travaux
pratiques et en particulier en bureau commercial ; la création de
postes d'agents spécialisés d'entretien pour assurer la maintenance
du parc machines ; le bénéfice de la loi sur la formation permanente
inappliquée à ce jour dans l'enseignement.
Téléphone (raccordement).
12768. — 24 février 1979 . — M. Maurice Andrieu demande à
M. le ministre des postes et télécommunications s'il ne pourrait
envisager un tarif réduit de branchement téléphonique en faveur
des personnes handicapées pour lesquelles le téléphone constitue un
outil de travail ou une sécurité . Une telle mesure constituerait un
premier effort financier dans l'attente d'une possibilité d'exonération
totale réclamée par cette catégorie de citoyens, et déjà acquise pour
les personnes âgées vivant seules et bénéficiaires du fonds national
de solidarité . Elle constituerait, en outre, un élément non négli-
geable d'une politique d'insertion professionnelle, donc d'insertion
sociale dans une large mesure, des handicapés.
Enseignement préscolaire et élémentaire (établissements).
12769. — 24 février 1979. — M. Pierre Jolie demande à M. le minis-
tre de l'éducation de bien vouloir lui indiquer pour quelles raisons
il a cru devoir modifier les critères habituels de revision de la carte
scolaire dans le premier degré, ordonner par la circulaire du 1•' dé-
cembre 1978 aux recteurs et aux inspecteurs d'académies l'applica-
tion de dispositions contraires à tous les engagements antérieurs
(notamment en matière de globalisation des effectifs d'écoles parfois
fort distinctes) et si, ce faisant, il a bien mesuré les conséquences
des dispositions de ladite circulaire, lesquelles conduisent à des
fermetures de classes et à des déplacements de personnel dans des
régions rurales particulièrement attachées au bon fonctionnement de
l'école et notamment en Bresse. Il lui demande en conséquence s'il
entend donner les instructions nécessaires pour que l'application de
la circulaire du décembre 1978 soit différée et qu'aucune décision
ne soit prise sans qu'une consultation préalable des intéressés ait
été organisée, ce qui devrait concerner non seulement les parlemen-
taires, conseillers généraux et maires des communes considérées
mais aussi les associations de parents d'élèves et les syndicats d'ensei-
gnants qui ont toujours manifesté leur volonté de défendre le
service public d'éducation en milieu rural.
Automobiles (industrie).
12770. — 24 février 1979. — M. Gérard Haesebroeck expose à M. le
ministre du travail et de la participation que son attention a été
appelée sur la situation dm travailleurs de la Régie Renault (usine
de Culncy), dont l'état de manié entralne un absentéisme qui, d'après
la régie, a des conséque•ces préjudiciables sur la production. Ces
salariés sont jetés à la ce qui, dans la crise actuelle de l'emploi,
les plonge dans une situation catastrophique. Faute de ressources,
ils ne peuvent plus se déplacer pour rechercher du travail et, quand
l'ANPE leur propose un placement, l'employeur susceptible de leur
fournir du travail contacte la régie d'où, évidemment, émane un
rapport défavorable . De même, plusieurs licenciés attendent toujours
l'attestation que l'employeur est obligé de remplir en vue de per
mettre l'ouverture aux prestations de chômage, et cela depuis plu-
sieurs semaines. De nombreuses poursuites ont été engagées par les
licenciés auprès des instances prud'homales, ce qui amène la régie
à changer de tactique : elle essaie de faire signer la démission des
travailleurs trop souvent malades. En conséquence, Il lui demande
de bien vouloir lui faire connaître s'il entend prendre des mesures
afin que cette pratique scandaleuse cesse au plus vite.
Formation professionnelle et promotion sociale
(stagiaires : rémunérations).
12771. — 24 février 1979. — M. Henri Darras appelle l'attention de
M. le ministre du travail et de la participation sur le niveau très
Insuffisant de la rémunération habituellement perçue par les jeunes
qui suivent un stage de formation professionnelle. En effet, ceux-ci
ne perçoivent pas les moyens de vivre de manière autonome alors
que leurs familles qui les gardent donc partiellement à leur charge
ne perçoivent plus les allocations familiales. En conséquence, il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour remédier à cette
situation et pour que les stagiaires de la formation professionnelle
perçoivent, quel que soit leur âge, un salaire décent qui ne soit pas
inférieur au SMIC.

1096
ASSEMBLEE NATIONALE
24
Février 1979
Education physique et sportive (enseignants).
12772. — 24 février 1979. — M . Daniel Benoist attire l 'attention
de M. le ministre de la ieunesse, des sports et des loisirs sur la
situation particulière des professeurs adjoints d 'éducation physique.
Depuis 1975, ces professeurs adjoints d 'EPS sont formés en trois
ans dans les CREPS avbc exigence du baccalauréat comme diplôme
universitaire alors qu'avant cette date seul le BEPC était néees-
saire. La qualité de cette formation est reconnue par Mutes les
personnes compétentes et notamment par l 'inspection pédagogique.
Les enseignants assument les mêmes responsabilités que leurs col-
lègues de l'enseignement secondaire ; mais leur rémunération reste
identique à celle des instituteurs sans bénéficier pour autant de
tous les avantages annexes qui s'y rattachent (débouchés, promo-
tions, logements, etc .). Il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour revaloriser le salaire des professeurs adjoints d'EPS.
Enseignement secondaire (établissements).
12773. — 24 février 1979. — M. André Laurent attire l 'attention
de M . le ministre de l'éducation sur les inquiétudes éprouvées par
les professeurs techniques chefs de travaux devant l'aggravation
des difficultés financières des LEP (ex-CET) devant la dégradation
de leurs conditions de travail et de leur profond mécontentement
consécutif au refus ministériel de prendre en compte leurs légiti-
mes revendications. II lui signale également que l'aggravation des
difficultés financières des LEP est due en particulier au fait que
la subvention de fonctionnements de l'Etat n'évolue pas avec l'aug-
mentation des dépenses et ne couvre guère plus du tiers des
besoins (outillage, maintenance du matériel notamment) . 1l lui
demande, par conséquent, quelles mesures il compte prendre pour
remédier à cette situation qui risquerait de provoquer à court
terme l 'asphyxie financière des LEP.
Société nationale des chemins de fer français ttarif réduit).
12774. — 24 février 1979. — M. Bernard Derosier attire l 'atten-
tion de M. le ministre des transports sur les nombreuses difficultés
rencontrées par les travailleurs au chômage. Afin de faciliter leur
recherche
d'un emploi, ceux-ci devraient pouvoir bénéficier de
tarifs préférentiels, notamment sur les lignes du réseau SNCF. Il
lui demande donc quelles dispositions il entend prendre afin d'aller
dans ce sens. D'autre part, il lui demande également de bien vou-
loir mettre fin à cette mesure injuste qui empêche les travailleurs
au chômage de bénéficier du tarif réduit • congé payé s.
Taxe sur la valeur ajoutée (récupération).
12775. — 24 février 1979. — M. Maurice Sergheraert demande
à
M. le ministre du budget
suivant quelles modalités
pratiques
et
suivant quelles justifications un redevable imposé suivant le régime
du réel simplifié est en droit, sur la déclaration modèle CA 12,
de récupérer la taxe sur la valeur ajoutée acquittée sur des livrai-
sons antérieures de marchandises à des clients qui se sont révélés
en totalité ou en
partie insolvables.
Impôt sur !es sociétés (véhicules de sociétés).
11776. — 24 février 1979 . — M. Maurice Sergheraert demande à
M. le ministre de la justice si, dans le cas d'une société de capi-
taux, la
quote-part non déductible
sur le
plan
fiscal
des frais
d'utilisation d'un véhicule automobile appartenant à ladite société
par un dirigeant à des fins privées peut être purement et simple-
ment réintégrée
dans la
détermination du résultat imposable de
manière
extra-comptable
sans être, corrélativement, remboursée
par le débit du compte ouvert dans les livres au nom de l'adminis-
trateur intéressé.
Sécurité sociale (cotisations patronales).
12777. — 24 février 1979. — M. Jean Bonhomme expose à M . I.
Premier ministre qu 'un membre d 'une profession
indépendante
soumis à l'évaluation forfaitaire peut se trouver, en raison de ses
charges de famille, exonéré de l'impôt sur le revenu. De ce fait, il
ne lui est plus possible de déposer une réclamation pour tenter
d'obtenir une réduction du montant de cette évaluation. Il est donc
obligé de verser les cotisations sociales correspondant à ce montant
qui n'a pu faire l'objet d'une demande' de réduction et qui était
susceptible d'être réduit. Il y e
là une anomalie. II lui
demande
s'il n'entend pas la corriger.
Plus-values professionnelles (imposition).
12718. — 24 février 1979. — M. Jean Bonhomme expose à M. le
Premier ministre que les assujettis à l 'évaluation forfaitaire sont
exonérés de la taxation des plus-values de la réévaluation de leurs
biens professionnels lorsqu'ils choisissent librement le régime des
déclarations simplifiées du bénéfice réel . Or, lorsque le montant de
leur chiffre d'affaires dépasse le seuil au-delà duquel ils relèvent
obligatoirement du bénéfice réel, la plus-value est appliquée et
se rajoute au résultat de l'exercice
"sans abattement ni quotient
quinquennal. Ces contribuables, souvent mal Informés, sont donc
très lourdement pénalisés. 11 lui demande ce qu'il entend faire
pour corriger cette disparité.
Radiodiffusion et télévision (SFP).
12779. — 24 février 1979 . — M. Antoine Gissinger appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de la culture et de la communication sur la
grève déclenchée à l 'initiative de la Société française de production
(SFP), grève suivie par les personnels des différentes chaînas de
télévision et qui prive les téléspectateurs d'émissions depuis mer-
credi 7 février. Le comité d'entreprise de la SFP qui devait se
réunir pour discuter des licenciements avant la réunion du conseil
d'administration de cette société ne s'est toujours pas réuni. La
situation demeure confuse et il est regrettable et anormal qu'un
grand service publie comme celui de la radio-télévision ne puisse
être assuré. Il lui demande quelles mesures Il envisage de prendre
pour que les émissions de radio-télévision reprennent dans les condi-
tions habituelles.
impôt sur les sociétés (exonération).
12780. — 24 février 1979 . — M . Xavier Hamelin expose à M. le
ministre du
budget
qu'une entreprise, constituée sous forme de
société à responsabilité limitée début 1978, remplit à ce jour toutes
les conditions légales pour bénéficier de l'un des deux allégements
fiscaux prévus en faveur des PMMI par les lois de finances pour 1978
(n° 77-1467 du 30 décembre 1977) et pour 1979 (n" 78-1239 du
29 décembre 1978), à l'exception de celles attachées au caractère
d 'entreprise r ouvelle puisqu'une autre société détient plus de 50 p. 100
du capital de la nouvelle société à responsabilité limitée. En l'état,
il lui demande si dans l 'hypothèse où la participation de la tierce
société dans la société à responsabilité limitée viendrait, suite à
des cessions ou à une augmentation de capital non suivie par la
société mère, à passer au-dessous de 50 p. 100, le droit aux allége-
ments fiscaux ci-avant rappelés pourrait être reconnu à la nouvelle
société. Il convient de préciser que l'activité de la nouvelle société
consiste en l'exploitation
en gérance libre du fonds d'une société
en règlement judiciaire.
Organisation des Nations unies (commission des Droits de l'homme).
12781 . — 24 février 1979. — M. Joseph Franceschi se fait auprès de
M. le ministre des affaires étrangères
l'interprète de la légitime
émotion qui s'est emparée de nos concitoyens d'origine arménienne
devant les informations selon lesquelles un rapport établi le 15 sep-
tembre 1978 par
la
sous-commission
des Droits de
l'homme
de
l'ONU se
proposerait de
retirer le
paragraphe « ayant trait
au
massacre
des
Arméniens
qu'on
a considéré comme le premier
génocide du xx' siècle
a . Il lui demande quelles instructions ont été
données à notre représentant à l'ONU
en vue d'exiger le maintien
de ce paragraphe dont la suppression nierait toute responsabilité
humaine de l 'assassinat de 1500000 hommes en 1915.
Enseignement (manuels scolaires).
12782. — 24 février 1979. — M . Xavier Hamelin appelle l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur la charge financière imposée
aux familles par l'achat des livres scolaires . Certaines associations
de parents d'élèves ont constaté qu'à la rentrée de 1978 ce problème
avait pris une acuité plus grande . Depuis longtemps, de nombreuses
associations ont essayé d'alléger ces charges, en créant d'abord des
bourses aux livres d'occasion, puis des bibliothèques scolaires per-
mettant aux parents, pour une somme bien inférieure au prix de la
collection complète, la fourniture des livres chaque année . Cette
dernière organisation a permis,- dans la région lyonnaise, par exem-
ple, de réduire l'étendue du mal. En dépit des circulaires, il a été
en effet constaté plus particulièrement cette année un abus consi-
dérable dans la demande des livres nouveaux. Ces éditions nouvelles
ne correspondent pas toujours à des changements de programmes
mais à des différences infimes clans la présentation du livre . Bien
qu'une certaine gratuité existe en classes de sixième et de cinquième,

24 Février 1979
ASSEMBLES NATIONALE
1097
et bientôt en classe de quatrième, et que des bourses soient attri-
buées, les familles doivent faire face, notamment dans le deuxième
cycle, à des frais importants parce que les livres deviennent rapide-
ment inutilisables . Les ventes de livres d'occasion sont de plus en
plus difficiles et les familles nombreuses n 'ont plus comme autre-
fois la possibilité d'utiliser les livres des aînés pour les plus jeunes.
Ce gaspillage au niveau du budget familial est inacceptable . 11 atteint
évidemment les plus défavorisés qui, par manque d'information,
craignent de pénaliser leurs enfants. La mise au rebut de tonnes
de livres, la perte de matières premières, d'énergie, d'argent sont
profondément regrettables. M. Xavier Hamelin demande à H . le
ministre de l'éducation quelles dispositions il envisage de prendre
pour remédier à une situation qui ne saurait être tolérée plus
longtemps.
Permis de construire (centre national d'art
et de culture Georges•Pontpidau).
12713. — 24 février 1979. — M .
Pierre-Charles Krieg s'étonne
auprès de M. le ministre de la culture et de la communication
qu'il n'ait pas été répondu à sa question écrite n' 55 du 7 avril 1978
relative à la demande de permis de construire déposée par le
président du centre national d'art et de culture Georges-Pompidou
pour la construction d'une serre à rez-de-chaussée à usage d'expo-
sition florale d'une surface de 229 mètres carrés sur la place du
centre alors que le cahier des . charges particulières de cession du
terrain vendu par la SEMAH au centre frappe de servitude non
zedificandi cette place . Il se permet d 'insister pour obtenir une
réponse dans les délais prévus par les paragraphes 2, 3 et 6 de
l'article 139 du chapitre III du règlement de l'Assemblée nationale.
Radiodiffusion et télévision (redevance).
12714. — 2 .4 février 1979 . — M. Pierre-Charles Krieg attire l 'atten-
tion de M . le ministre du budget sur l 'intéressante question posée
par M. le ministre de la culture et de la communication à propos
de l'actuelle grève de la SFP et des trois chaines de télévision :
s Qui va payer? . Rappelant que cette grève coûte actuellement
aux organismes intéressés de plus de sept millions de francs par jour
en manque à gagner alors qu'ils jouissent d 'un monopole de droit
qui s 'impose à tous les Français, il pose à son tour la question
suivante : « Que se passera-t-il si les téléspectateurs, dans leur
immense majorité, excédés par une situation qui ne les concerne
en rien et dont ils sont les victimes, imitaient l'exemple qui leur
est trop souvent donné par divers secteurs publics et en parti-
culier ceux de la télévision, et faisaient eux aussi la grève des
redevances? s
Arts et métiers (Conservatoire national. des arts et métiers).
12715. — 24 février 1979. — M .
Pierre-Charles Krleg s'étonne
auprès de Mme le ministre des universités qu'elle n'ait pas répondu
à sa question écrite n° 3277 du 17 juin 1978 relative à la date et
aux conditions dans lesquelles les nombreux vacataires du Conser-
vatoire national des arts et métiers peuvent espérer être men-
sualisés. Il se permet d'insister pour obtenir une réponse dans
les délais prévus par les paragraphes 2, 3 et 6 de l 'article 139
du chapitre ru du règlement de l'Assemblée nationale.
Impôts sur le revenu (bénéfices non commerciaux).
127$. — 24 février 1979. — M.
Pierre-Charles Krieg s'étonne
auprès de M. le ministre du budget qu'il n'ait pas été répondu
à sa question écrire n° 7114 du 12 octobre 1978 relative à la
demande de savoir dans le cas d'un conseil juridique ayant com-
pensé une telle avance par prélèvement à due concurrence sur
ses bénéfices, lesquels à concurrence de l'avance faite aux clients
ont échappé à l'impôt, l'avance en question étant récupérable, si
l'administration des
contributions directes est
fondée
à imposer
immédiatement cette
avance,
bien
que
non
acquise au
conseil
juridique, ou bièn si elle ne peut le faire que lors de son rembour-
sement. Il se permet d'insister pour obtenir une réponse dans
les délais prévus par les paragraphes 2, 3 et 6 de l'article 139 du
chapitre nt du règlement de l'Assemblée nationale.
Pollution (mer).
-
12787. — 24 février 1979. — M. Charles Mlossec attire l'attention
de M. le ministre des transports sur la situation des marins-
pêcheurs du quartier maritime de Brest et du quartier maritime
de Morlaix, toujours dans l'attente de l'indemnisation complémen-
taire, prévue par la circulaire du ministère des transports (secré-
tariat général de la marine marchande), en date du l mai 1978,
adressée à M. le directeur des affaires maritimes de Nantes . Cette
circulaire prévoyait, dans son alinéa 2, le versement d'une indem-
nité csmplérnentaire, concernant la période allant de la reprise
de l'activité au 31 décembre 1978 . Ellle devait couvrir une part
des pertes éventuelles de rendement de la pêche à la suite de la
pollution provenant de l'Anuoco Cadix. Le mode de calcul de cette
indemnité y était prévu de façon claire et précise et il y était
indiqué qu 'un constat intermédiaire de la situation serait effectué
avant le 1 août 1978, permettant le versement d'un acompte
trimestriel. A ce jour, c 'est-à-dire onze mois après la catastrophe,
aucune situation intermédiaire n'a été réalisée et aucun verse-
ment effectué. Il demande à M . le ministre des transports quelles
mesures il compte prendre pour faire appliquer la circulaire du
1° r mai 1978, afin d 'honorer la promesse du Gouvernement d'assu-
rer l 'indemnisation intégrale des dommages subis par cette catas -
trophe.
Carburants (prix).
12781. — 24 février 1979. — M. Charles Mlossec s 'inquiète des
répercussions de la nouvelle et récente hausse du prix dit gas oit
et du fuel domestique, hausse qui contribue à accentuer les
distorsions de concurrence au détriment des entreprises bretonnes.
Non seulement cette majoration aura des conséquences sur les
prix des produits que la Bretagne doit acheter, mais elle pénalisera
ses propres produits, dont l 'acheminement supportera une charge
telle qu 'ils ne seront plus compétitifs. A un moment où les
collectivités• locales ou territoriales associent leurs moyens en
vue
de préserver l 'emploi, à un moment où l 'ensemble d'une région
se mobilise pour maintenir puis développer son industrialisation,
tous ces efforts risquent d'être anéantis par une mesure qui n 'a
tenu aucun compte de la spécificité géographique de la Bretagne.
Se faisant l'écho de l'angoisse de tous les travailleurs de la région :
paysans, ouvriers, commerçants ou chefs d 'entreprises, il demande
à M.
le ministre de l'économie quelles mesures d 'harmonisation
des tarifs des combustibles et carburants il compte prendre afin
de tenir compte de la position excentrée de certaines régions comme
la Bretagne pour assurer la survie de leur économie.
Cliniques privées (prix de journée).
12789. — 24 février 1979. — M. Pierre Bas
revient sur le cas
de la clinique privée de Bourg-Saint-Maurice et voudrait étendre ses
constatations à l 'lle-de-France . D 'après des renseignements officieux,
niais qui peuvent paraître digues de fui, 136 cliniques privées
libérales ont disparu en région lie-de-France depuis 1970 . Sut
cinquante-trois dossiers qui ont pu être étudiés, l 'on compte qua-
rante établissements radiés, neuf établissements en liquidation de
biens et quatre établissements en règlement judiciaire . Une dizaine
de ces cliniques ont survécu et ont été reprises en gestion sous
forme d 'association de la loi de 1901 avec des prix de journées
s'élevant au double de la forme de gestion en société commerciale.
On assiste donc de façon délibérée à une lente
nationalisation de
la médecine libérale, ce qui explique d 'ailleurs le déficit de plus
en plus fort de l 'assurance maladie . L'auteur de la question demande
à Mme le ministre de ta santé et de la famille les mesures qu'elle
entend prendre pour que le Gouvernement libéral et avancé auquel
elle appartient, mette en application ses doctrines politiques et
non pas celles de l'opposition qui ont été vaincues aux diverses
élections nationales .
Démographie (natalité).
12790. — 24
février 1979. — M. Pierre Bas
expose à M. I.
Premier ministre que depuis de nombreuses années il attire l'attete
tien sur la gravité de
la crise
démographique
qui ne
pouvait
manquer de survenir en France et qui maintenant nous frappe de
plein fouet. Il est évident que tes pouvoirs publics n'ayant pas
vu venir en temps utile la tempête, se trouvent à présent surpris
et même quelque peu désorientés par sa gravité. Or il faut prendre
les mesures nécessaires, si coûteuses soient-elles, pour enrayer ce
drame. il est certain qu'elles auraient
beaucoup moins coûté il
y a quelques années quand plusieurs propositions de loi émanant
des parlementaires avaient
été préconisées
pour
faire
face au
fléau qui menaçait ; mais l 'on a pris des mesures insuffisantes,
partielles et à regret, les résultats sont donc médiocres, même
si l'on fait
quelque tapage autour de
résultats moins
graves
l'année dernière
que
l'année
qui précédait et que
l'on
gomme
ce qu'un apparent maintien des chiffres
doit à
l'apport étranger.
L'Allemagne fédérale, pour avoir commis les mêmes erreurs que
nous,
ressent la même crise avec encore plus d'intensité ; si son
taux de
natalité
ne se relève pas, elle aura, en 2025, vingt-sept
millions d'habitants composés d'ailleurs essentiellement de travail-

1098
ASSEMBLEE
NATIONALE
24 Février 1979
leurs en retraite ce que ses pires ennemis ne lui ont jamais
souhaité. Le Gouvernement allemand a pris une mesure dont de
nombreux journalistes ont exposé les mérites à juste titre, c'est
l'année du bébé, le
s
babyjahr
s, le congé de maternité d'un an;
la mère salariée peut, grâce à ce congé, affronter dans les meil-
leures conditions possibles la
naissance de l'enfant, elle peut
profiter des
premiers mois de la vie de
celui-ci qui sont pour
la mère très souvent les plus agréables. Cette mesure peut encourager
cette maternité relativement très tôt après le mariage alors qu'une
des principales causes du drame de la démographie en Occident est
que le premier bébé vient tard actuellement et qu 'il est peu suivi
d'autres. Quelle que
soit l'influence extrêmement lourde
pour
les finances françaises 4u'aurait l'instauration d'un congé de
maternité d'un an pour les mères de famille, il lui demande s'il
a l'intention, avant qu'il soit trop tard, de proposer une mesure
de cet ordre et de la faire étudier par ses ministres.
Santé publique (certificats de complaisance).
12791. — 24 février 1979. — M .
Pierre Bas expose à M. I.
Premier ministre qu'une des plaies du secteur social français
est la multiplication aberrante des certificats de complaisance . II
n'est pas de parlementaires qui ne connaissent dans leur
départe-
ment de spécialistes de la complaisance. Il lui demande quelles
mesures Il envisage pour mettre un terme à un scandale qui ruine
le budget social de la nation, qui encourage ie parasitisme social
et qui
nargue les travailleurs heureusement encore en France
une majorité .
Enregistrement (droits) (assujettissement).
12792. — 24 février 1979. — M . Roger
Fossé
rappelle à M .
le
ministre du budget qu'en application du dernier alinéa de l'article 3
de la loi
n"
78 .741
du
13 juillet
1978 relative à l 'orientation
de
l'épargne vers le financement des entreprises, les parts de fonds
communs de placement ouvrent droit au bénéfice de la déduction
prévue par 'a loi. Afin d'assurer une information satisfaisante des
responsables de la gestion des plans d'épargne d'entreprise, il lui
demande comment doivent être conciliées les
dispositions de
ce
texte avec celles qui déterminent par ailleurs le régime fiscal
de ces fonds et notamment : 1" l'ordonnance 67-694 du 17 août
1967 (art. 163 bis, 231 bis E et 237 ter du CGI) ; 2" le décret n° 67-1112
du 19 décembre 1967 tari. 171 bis de l'annexe Il et 41 N de l'an-
nexe III du CGI) ; 3° le décret n° 57-1342 du 28 décembre 1957
(art. 749. 799 et 832 du CGI et 59 de l'annexe 11 du CGI) ; 4" l'arrêté
du 10 juin 1968 sur les fonds communs de placement.
Imp6t sur le revenu (revenus mobiliers).
12793. — 24 février 1979 . — M. Roger Fossé rappelle à M. le
ministre du budget qu'en application du dernier alinéa de l'article 3
de la
loi n "
78'741
du 13 juillet 1978
relative à l'orientation de
l'épargne vers le financement des entreprises, les parts de fonds
communs de placement ouvrent droit au bénéfice de la déduction
prévue par la loi . Il lui demande dans quelles
conditions et par
quels moyens il est possible de distinguer dans les plans d 'épargne
mixtes d'entreprises les versements volontaires des salariés suscep-
tibles de bénéficier de la détaxation du revenu investi en valeurs
françaises.
Enseignement (établissements).
12794. — 94 février 19'9. — M. Jean Delaneau attire l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur la suppression envisagée à
compter de la rentrée de septembre 1979 du centre d'éducation
manuelle et technique annexé à l'école normale d'instituteurs de
Tours-Fondettes. Cette suppression, non encore notifiée officielle .
ment, apparait s par déeuction
s à la lecture de la lettre ministé-
rielle DC n" 5.35 du 7 février 1979, les tableaux des stages 1979.1980
ne mentionnant plus ce centre. Cette suppression, décidée sans
concertation avec les responsables locaux du centre, nI avec le
conseil général d'Indre-et-Loire, propriétaire des locaux et qui a
continué jusqu 'à un passé récent à s 'engager dans des investissements
qui seront prochainement inutiles, aboutira, non seulement à la
nécessité de réorienter les personnels de ce centre, mais à obliger
les stagiaires
des académies d'Orléans-Tours et de Poitiers à se
rendre dans les centres du Mans, d'Alençon ou de Périgueux. Il lui
demande de bien vouloir s'opposer à cette suppression afin que la
région Centre puisse conserver un centre de formation, dont la
qualité ne parait pas contestée et auquel le département d'Indre-et-
Loire est particulièrement attaché.
Fascisme et nazisme (publications).
12795. — 24 février 1979. — Duns une nation comme la France
dont le droit demeure fondé sur les principes de la Déclaration
des droits de l'homme et du citoyen et le respect fondamental de
la personne humaine qui prolongeant ses parents à un droit
imprescriptible à revendiquer pour eux le respect dû à leur mémoire
et la vérité historique sur les conditions de leur mort, M. Emmanuel
Hemel
appelle l'attention de M .
le
ministre
de
la justice sur
l'impossibilité morale, tant vis-à-vis des ascendants et des descen-
dents des victimes de la barbarie nazie que des Françaises et
Français assez jeunes pour ne pas avoir eux-mêmes connu les
drames de la Seconde Guerre mondiale, de tolérer, sous prétexte
des droits à la liberté d'expression dans une démocratie, la publi-
cation de textes visant à nier l'évidence de certains crimes du
national-socialisme ou d'autres Etats totalitaires à l'encontre de
citoyens français, notamment lorsque ces écrits aboutissent en fait,
comme ceux par exemple d'un certain universitaire d'une université
de Lyon, à nier l'évidence de crimes certains du national-socialisme
dans ses camps d 'extermination, contribuant ainsi pour une part
à une certaine forme de réhabilitation de fait du nazisme et ce
même si les auteurs de ces textes sont de bonne foi et se défendent
de toute sympathie pour le national-socialisme et ses crimes . II lui
demande s'il n'estime pas devoir rechercher la possibilité de sou-
mettre
au
vote du Parlement un projet de loi sanctionnant
la
publication d 'écrits qui, sous l'apparence de recherche historique
et de critique littéraire, constituent en fait par la négation de
certains crimes de guerre, l'apologie ou une certaine défense du
national-socialisme et implicitement de certaines de ses perversions
fondamentales comme le racisme, I'antisémitisne et de ses techniques
les plus monstrueuses, comme les camps d'extermination, leurs fours
crématoires et leurs chambres à gaz dont la vérité tragique peut
encore aujourd'hui être démontrée et prouvée par les survivants de
cette tragédie.
Fruits et légitimes (fèves et féveroles).
12796. — 24 février 1979. — M. Emmanuel Hamel appelle l'atten-
tion de M . le ministre de l'agriculture sur l'étude consacrée aux
légumes secs parue aux pages 9 à 16 du numéro 841 du bulletin
d'Information de son ministère en
date
du lundi 5 février 1979,
et plus spécialement sur les informations concernant les féveroles
(p. 11, 10 à 13' et 25° ligne, dernière ligne de la page 13, ligne 6
à 12 de la page 15) . Il lui demande : 1° en quoi a consisté le
• premier ensemble des mesures d'aide tendant
à développer la
culture des fèves-féveroles
a qui sont de l'aveu même de ses sen
vices les produits les plus riches en protéines, immédiatement
après le soja ; 2" quel a été le bilan de ce
s premier ensemble
de mesures d'aide tendant à développer la culture des fèves-
féveroles s ; 3' s'il sera bientôt suivi d'un second train de dispo-
sitions et si celles-ci peuvent intéresser les agriculteurs des certaines
zones de la région. Rhône-Alpes et du dé rtement du Rhône,
et notamment lesquelles ; 4° quels sont ses objectifs de dévelop-
pement en France des produits riches en protéines afin de réduire
la dépendance extérieure de notre agriculture dans ce domaine;
5° où se situe l'usine française d'extraction de protéines à partir
des pois et féveroles dont il annonce le démarrage ; 6° si l'on peut
envisager, et dans ce cas comment dans la région Rhône-Alpes
et notamment le département du Rhône, le concours technique
ou financier de son ministère pour le développement des protéines
nationales et le freinage des importations de protéines d'origine
étrangère.
Radiodiffusion et télévision (redevance).
12797. — 24 février 1979 . — M . Emmanuel Hemel appelle l 'atten-
tion de M. te ministre
du budget sur l'étonnement attristé et
compréhensible des responsables, le plus souvent bénévoles, des
clubs du troisième âge qui, demandant l'exemption de la redevance
annuelle pour la télévision installée au local des anciens d 'une
commune ou d'un quartier, se la volent refuser par leur centre
régional de la redevance au motif qu'une telle dérogation ne
pourrait être accordée dans l'état actuel des textes en vigueur
qu'aux établissements recevant les bénéficiaires de l'aide sociale
et aux établissements hospitaliers ou de soins non assujettis à la
taxe à la valeur ajoutée . Il lui demande s'il n'estime pas devoir
envisager dès maintenant, dans le cadre des travaux préparatoires
de la prochaine loi de finances pour 1980, l'extension de l'exemp-
tion de la redevance télévision pour les foyers-clubs du troisième
fige, comme en bénéficient déjà les maisons de retraite et si, dans
cette perspective, il ne se propose pas de prendre contact sans
tarder à ce sujet avec son collègue le ministre de la culture et de
la communication .

24 Février 19'19
ASSEMBLEE NATIONALE
9099
Radiodiffusion et télévision (redevance).
12798. — 24
février 1979. — M. Henri
Darras attire l'attention
de M. le ministre du budget sur l'insuffisance de l'information en
ce qui concerne les possibilités d'exonération de la taxe de radio
et de télévision. Une plus large information permettrait de faire
profiter un plus grand nombre de téléspectateurs de l'exonération
à laquelle ils ont droit . Les personnes qui adresseraient leur
demande d'exonération hors délais, et omettant de payer en atten-
dant la réponse, se verraient infliger une amende de 10 p . 100
pour retard de paiement seraient moins nombreuses. M. Henri
Darras demande à M. le ministre s'il immole prendre des mesures
en ce sens.
Prestations familiales (prêts eut' jeunes ménages).
12799. — 24 février 1979. — M. André . Laurent attire l'attention
de Mme le ministre de la santé et de la famille au sujet des res-
sources affectées aux caisses d'allocations familiales pour l'attri-
bution de prêts aux jeunes ménages . L'insuffisance de celles-et
ne permettent pas d'honorer les demandes présentées. L'évolution
du nombre de dossiers en instance est alarmante . Le manque
de crédits entraîne l'accumulation des dossiers en suspens dont
le nombre a presque doublé en un an. Or le mécanisme de finan-
cement des prêts aux jeunes ménages échappant aux caisses
d'allocations familiales, celles-ci ont déjà attiré l'attention ' du
ministère de tutelle sur cette question . Mais devant l'insuccès
des démarches. le conseil d'administration de la caisse d'alloca-
tions familiales de Lille qui vient de dresser l'état de situation
au 31 janvier 1979 a fait apparaître que 1290 dossiers testent à
payer, tandis que 140 autres ont été reçus en janvier. Cette grave
situation entraîne par conséquent le refus du versement d'un
prêt à des personnes qui remplissent pourtant les conditions fixées
par les textes légaux et réglementaires pour y prétendre (loi
n" 75.6 du 3 janvier 1975 et décret n" 76-117 du 3 février 1976
[Journal officiel
du 5 février 1976]) . Convaincu du caractére
anormal de cette situation et conscient du délai nécessaire, il ,
lui demande pour l'immédiat le déblocage des crédits oui per
mettraient au moins de régler les dossiers en instance et pour
l'avenir de permettre aux caisses d 'allocations familiales d'octroyer
les prêts dans les conditions prévues par la loi, sans limitation
a priori du nombre de bénéficiaires.
Sociétd nationale des chemins de fer français (taris réduit).
12809. — 24 février 1979. —'M . Alain Vivien appelle l'attention
de M. le ministre des transports sur le fait que la SNCF tarifie
forfaitairement à 60 kilomètres les déplacements à tarif réduit
des personnes âgées ; or celles-ci ne se déplacent fréquemment
que sur une distance moindre. Il lui demande quelles mesures
il compte recommander à la SNCF pour que la tarification sc at
effectuée au kilomètre réel ou que, à tout le moins, le kibmétrage
forfaitaire soit sensiblement réduit.
Edttcation physique et sportive (enfance inadaptée).
12801. — 24 février 1979. -- Wb Main Chénard
attire l'attention
de Mme le ministre de la santé et de la famille sur les consé-
quences néfastes de la circulaire n°,78.312 B du 1"' septembre 1978
du ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs pour les
enfants fréquentant les établissements de l'enfance Inadaptée de
Nantes. Ceux-ci se volent refuser du personnel d'éducation physique,
lequel — selon les termes de sa circulaire — est «
redéployé s
dans le second degré. Cette circulaire laisse aux collectivités locales
la charge de concourir financièrement à cet enseignement. D lui
demande
s'il ne
lui
paraîtrait pas souhaitable de
faire prendre
en charge cet enseignement, qui participe à des
thérapeutiques
mises en oeuvre dans les établissements,
par la sécurité sociale.
Allocations de logement (personnes âgées).
12802. — 24 février 1979. — Mme Maria Jaeq appelle l'attention
de Mma le ministre de la santé et de la famille sur la situation
des personnes figées pensionnaires de maisons de retraite, et qui
sont logées dans des. chambres à trois lits . En effet, ces personnes
sont considérées comme logées en e salle commune » et perdent
fort Injustement le bén4fice de l'allocation logement . Le coût
n ninas Aaa haie An ornai.... an .ne .ann da .•af..nifa aaf
fat
mes nattes
pas le confort souhaité. En conséquence, elle ]Ili demande quelles
mesures elle compte prendre pour que l'allocation logement continue
d'être servie à cette catégorie particulièrement mal logée de
retraités.
Prestations familiales (allocations fnmilieies).
'2803. — 24 février 1979. — Mme Marie
Jaeq fait observer à
Mme le ministre de la santé et de la famille
qu 'en application
des ordonnances de 1967 les excédents de gestion de la CNAF
lui reviennent. Or, malgré leur existence, la base mensuelle de
calcul des allocations familiales n'a pas été majorée au 1 rr
jan -
vier 1979. Ce fait — qu'elle souhaiterait pouvoir considérer comme
un retard qui sera promptement rattrapé et qui fera l'objet d'un
versement des arriérés — amène les familles à se considérer
aujourdnui comme spoliées . Elle lui demande, en conséquence, si
elle n 'envisage pas très rapidement de mettre un terme à l 'injustice
ainsi dénoncée et si elle ne compte pas, très vite, majorer comme
il était dû la base mensuelle de calcul des allocations familiales
avec effet rétroactif au
ler janvier 1979.
Etudiants (service social).
12804. — 24 février 1979. — M. Claude 'vin appelle l'attention
de Mme te ministre de la santé et de ia famille sur l'importance
des problèmes posés aux étudiants en formation de service social à
l'étole de Nantes . Ces élèves ne .bénéficient d'aucun statut parti-
culier et ne peuvent prétendre à une rémunération . Or, pourtant,
pendant la formation, chaque élève doit accomplir treize mois et
demi de 'stages non rémunérés répartis sur les trais ans d 'études.
Ces stages entraînent des frais supplémentaires importants (second
loyer, restauration, déplacements personnels et professionnels) qui
ne sont même pas indemnisés. Par ailleurs, l 'insuffisance des
propositions faites aux étudiants en matière de stages ne per-
mettent pas un choix suffisamment large qui pourrait déjà réduire
les difficultés financières, matérielles, familiales et personnelles,
ainsi occasionnées. H lui demande, en conséquence, si elle n'en-
visage pas d 'étudier toute prâcédure permettant le financement
et la prise en compte des frais de stages engagés et si, d'ores et
déjà, des moyens r,s pourraient pas être pris afin que des propo -
sitions de stages soient faites aux élèves en nombre suffisant.
Impôt sise le revenu (revenus mobiliers).
12805. — 24 février 1979. — M. Jean-Yves Le Drian appelle ratiers.
tien de M. le ministre du budget sur les conditions de restitution
de l'avoir fiscal aux personnes physiques non imposables à l'impôt
sur le revenu . Les procédures actuellement mises . en oeuvre par
les services fiscaux, malgré la modernisation récente due à l'infor-
matisation, ne permettent pas de restituer l'avoir fiscal dans des
délais rapideé. Ainsi._ le plus souvent, les contribuables doivent
attendre jusqu'à dix-huit mois avant de toucher le montant de
l'avoir fiscal dont ils bénéficient au titre de dividendes versés
l'année précédente . 11 lui demande quelles sont les mesures spéci-
fiques qu 'il compte prendre pour mettre rapidement un terme à
cette situation difficilement supportable, notamment pour les per-
sonnes âgées, dont les ressources financières sont tellement faibles
qu'elles ne donnent pas lieu au paiement d'un impôt sur le revenu
et qui doivent ainsi attendre de longs mais la restitution d'un avoir
fiscal.
Agents communaux (attachés communaux).
12806. — 24 février 1979. — M . Pierre Lagorre appelle l'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur les anomalies des arrêtés du
15 novembre 1978 relatifs aux attachas communax et sur le mécon-
tentement légitime qu'en éprouvent les personnels concernés. B
demande s'il est possible, en accord avec l'association des maires et
les organisations syndicales, de pallier leurs inconvénients les plus
évidents, notamment : en réduisant à un seul concours externe et
un seul concours interne l'accès au grade d'attaché avec une répar-
tition de 50 p. 100 par catégorie ; en aménageant les dispositions
transitoires et les limites d'âge ; en reconnaissant le DESAM pour
l'accès au concours interne et pour l'intégration directe à titre
transitoire ; en aménageant
l'intégration des chefs
de bureau et
rédacteurs en conformité avec les conditions pratiquées lors de la
création des attachés d'administration
centrale
ou, à- défaut, de
préfecture ; en reportant l'ancienneté de trots ans exigée des rédac-
'dm.. ..es 1te :11..1– in 4e as l'e. .,-ash .1 .. . 16
. .nvamh .'
1075 a ait an2

1100
ASSEMBLEE NATIONALE
24 Février 1979
Transports (ministère (ouvriers des parcs et ateliers)).
12807. — 24 février 1979. — M. Jean-Pierre Cot attire l'attention de
M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie
:air la situa-
tion des ouvriers ,des parcs et ateliers (OPA) de ce ministère qui
n'a pas subi de modification malgré les conclusions du groupe de
travail mis en place en 1974 sous son égide . En effet, les classifi-
cations qui leur sont actuellement appliquées ont été fixées par un
arrêté en date du 3 'août 1965 reprenant celles des accords Parodi
de 1945, alors que la nature de leur fonction a considérablement
évolué. Il lui demande si le retard apporté à la promulgation d'un
arrêté crA
a
recueilli l'assentiment des organisations syndicales
témoigrs d'une volonté délibérée de laisser en suspens une situation
qui ne peut que se dégrader au fil des années.
Société nationale des chemins de fer français
(contrat d'entreprise avec l'Etat).
12808. — 24 février 1979. — M. Laurent Fabius appelle l'attention
de M. le ministre des transports sur le projet de contrat d'entreprise
a Etat-SNCF v qui inquéte, à juste titre, les organisations syndi -
cales de la SNCF et les usagers .de cette entreprise publique, parce
qu'Il s 'inscrit directement dans la logique du rapport Guillaumat
et des récentes déclarations gouvernementales quant à la volonté
de retour de cette entreprise à un libéralisme total . Ce projet de
contrat prévoit explicitement, pour les années à venir, un désen.
gagement
budgétaire de l'État, théoriquement compensé par des
gains de productivité. Or, ces gains possibles étant limités dans le
domaine
de la
modernisation, ceci implique
directement deux
menaces : les réductions d'effectifs (on parle de 3000 suppressions
d'emplois par an) ; les fermetures de lignes envisagées qui inquiè-
tent, à juste titre, beaucoup de nos élus de province et qui concer-
neraient 2500 km de lignes très sensibles que la SNCF n'avait pas
«osé a fermer jusqu'à ce jour. Enfin, et surtout, ce plan s'inscrit
dans l 'échéance 1982, ce qui est' plus court que la durée normale
de la planification française, mais s'explique, malheureusement,
parce que 1982 est l'année d'échéance du contrat de nationalisation
Etat-SNCF signé en 1937 pour quarante-cinq ans. Il lui demande
donc si l'ensemble de ces données ne
coïncident pas avec une
menace pure et simple de dénationalisation de la SNCF.
Comma.nanté économique européenne (accords de Lomé).
12809. — 2.1 février 1979. — M. Joseph Francesehi
demande à
1A. le Premier ministre s'il n'estime pas nécessaire de désigner dans
la délégation française qui suit la négociation de Lomé•II un repré-
sentant qualifié des départements d'outre-mer, ceci afts d'informer
nos concitoyens de ces départements de l'actualité de ces négocia-
tions et de manifester leurs inquiétudes ei leurs propositions.
Organisation des Nations unies (commission des droits de l'homme).
12810. — 24 février 1979. — Selon les informations parties dans
un quotidien du soir, un rapport, établi le 15 septembre 1978 par
la sous-commission des droits da l'homme de l'ONU, se proposerait
de nier le génocide commis en 1915 contre les Arméniens par le
gouvernement
turc .
Toujours selon ces
informations, le délégué
de la France à cette sous-commission ne se serait pas opposé à ce
rapport.
M. Claude-Gérard Marcus demande à M. I. ministre des
affaires btrangères si ces informations sont exactes et, si tel était
le cas, de modifier la position de notre représentant, car le carac-
tère de génocide du massacre des Arméniens paraît difficilement
contestable. Le fait que ce crime contre l'humanité, commis dans
la première partie du xx' siècle, n'ait suscité, en son temps, que
l'indifférence des grandes
puissances, a considérablement encou-
ragé les nazis à perpétrer un génocide contre les juifs et les
tziganes .
Sécurité sociale
(professions artisanales et professions industrielles et commerciales).
1'811. - 24 février 1 .979. — M. Vincent Ansquer rappelle à
Mme le ministre de la santé et de la famille que l'alignement défi-
nitif des régimes de protection sociale des commerçants et artisans
sur le régime général de la sécurité sociale devait, aux termes de
la loi d'orientation du 27 décembre 1973 et celles du 24 décem-
bre 1974, être réalisé au plus tard le 1" janvier 1978 dans les trois
branches : assurance maladie, assurance vieillesse et prestations
familiales. Or, au 1" janvier 1979, le taux da remboursement des
dépenses de santé est toujours de 50 p. 100. Par ailleurs, le non-
paiement des cotisations d 'assurance maladie par les retraités est
toujours fonction d'un plafond de ressources. Il lui demande de
lui préciser quand les non-salariés intéressés pourront espérer voir
effectivement mises en oeuvre des mesures de stricte égalité qui
auraient dü être appliquées depuis plusieurs mois.
Action sanitaire et sociale (professions industrielles et commerciales).
12812. — 24 février 1979. — M. Vincent Ansquer appelle Pattes>
tien de i,ime le ministre de la santé et de la famille sur l'utilité
d'apporter une modification du -mode de
financement de l'action
sociale dans le régime des non-salariés du commerce et de l'in-
dustrie, de façon que le prélèvement de 0,86 p . 100 permettant le
fonctionnement de l'aide sociale ne soit plus calculé sur les coti-
sations encaissées, mais sur les ressources. Ce régime est, en effet,
financé, d'une part, par les cotisations de ses adhérents et, d'autre
part, par un apport extérieur important (près de 70 p. 100) prove-
nant des cotisations versées par les sociétés, de l'intercompensation
avec le régime des salariés et de l'aide de l'État. Il lui demande de
faire connaître la suite qu'elle envisage de donner à cette su ggestion.
Assurances vieillesse (caisses).
12813. — 24 février 1979. — M . Vincent Ansquer rappelle à Mme le
ministre de la santé et de la famille que des élections vont avoir
lieu fin 1979 pour le renouvellement des conseils d'administration
des caisses de retraite du régime des non salariés de l'industrie et
du commerce . Or, le décret du 2 octobre 1973, qui réglemente les
modalités de ces élections, prévoit une représentation d 'un quart
de retraités et de trois quarts d'adhérents actifs. Le nombre
des
retraités étant actuellement supérieur à celui des actifs (100 retraités
pour quatre-vingt-dix-huit actifs), il lui demande s'il ne paraît pas
équitable de modifier la proportion initiale et de prévoir la partici-
pation des retraités
pour un tiers des membres constituant ces
conseils.
Carburants (prie).
12814. — 24 février 1979 . — M. Alexandre Belo demande à M . le
ministre de l'écénomie si la majoration importante que vient de
subir récemment le coût du gaz-oil est le prélude à un rééquili-
brage• du prix de ce carburant par rapport à celui du super. Cette
Indication intéresse au premier chef les VitP qui, dans l'affirma.
tive, seraient amenés à reconsidérer le choix qu'ils ont fait en
portant leur préférence sur
un véhicule Diesel.
Assurance maladie-maternité (remboursement :
frais de transport).
12815. — 24 février 1979. — M . Xavier Hamelin expose à Mme le
ministre de le santé ei de la famille que la réponse faite à sa ques-
tion écrite n" 0403 (Journal officiel, AN du 22 décembre 1978) rela-
tive aux frais de déplacements des enfants se rendant dans les
établissements spécialisés n'est pas complète. Il s'agit des déplace.
nients individuels et en principe journaliers des enfants : du demi.
elle des parents à un point de ramassage du car de
l 'établissement ;
du domicile à l 'établissement lui-même si ce dernier ne possède
pas de car de ramassage ou si l'état de l'enfant ne lui permet pas
dxmpruntei un transport collectif. U lui demande de bien vouloir
lui donner ta réponse en ce qui concerne ces
deux points précis
qui constituent à l'heure actuelle la source la plus importante des
litiges entre les caisses de sécurité sociale et les familles.
Sécurité sociale (cotisations).
12816. 24 février 1979. — M. Gabriel Kaspereit expose à Mme le
ministre de la santé et de
la famille que de petites entreprises
employant moins de dix Mariés embaucheraient dit personnel si
elles n'étaient pas retenues .par la crainte de voir leurs charges
sociales s'alourdir et obérer leurs trésoreries d'autant plus lourde-
ment que le dépassement de l'effectif susindiqué les mettrait dans
l'obligation de s'acquitter de leurs cotisations .non plus trimestriel-
lement mals mensuellement . Cette périodicité mensuelle est assuré-
ment peu compatible avec les conditions de fonctionnement d'entre-
prises de surface financière modeste qui, pour ne citer que celles
du secteur du bâtiment, n'obtiennent, pour prix de leurs travaux, qua
des règlements différés. Il serait opportun de donner à ces établis-
sements lorsqu'ils occupent plus de
dix salariés
la
faculté
de
s'acquitter chaque
trimestre de leurs cotisations
sociales.
A
cet
effet un relèvement du seuil à partir duquel s'impose actuellement

24 Février 1979
ASSEMBLEE
NATIONALE
1101
le paiement mensuel devrait être opéré . Il est demandé si, dans le
cadre de la politique de lutte contre le chômage et d'aide aux
PME et aux PMI, des mesures allant dans le sens de la suggestion
qui précèae ont été mises à l'étude et sont susceptibles d'être pro-
chalnement adoptées .
Voies navigables (liaisons).
12817. —
24 février 1979. — M. Jean-Louis Masson rappelle à
M. le ministre des transports que par sa question écrite n " 5777, il
appelait son attention sur les travaux d'aménagement à grand
gabarit de la Sarre, entrepris par l'Allemagne entre Sarrebruck et
la Moselle . Il lui demandait ope la Sarre française soit également
aménagée à grand gabarit jusqu'à Grosbtiederstroff puis Sarregue-
mines pour donner une ouverture de l'Est de la Lorraine sur les
grands canaux de l'Europe centrale. Dans la réponse à cette question
(Journal officiel, AN n" 85, du 25 octobre 1978, page 6601), Il était
dit que les études qui ont été faites montraient que le coût de
l'aménagement de )a seule section comprise entre Sarrebruck et
Sarreguemines serait environ de
350 millions de francs alors que la
densité du trafic en 1977 était très faible, de 172000 tonnes seule-
ment à Sarrreguemines et qu'elle décroissait même vers l 'aval, puis-
qu 'à la frontière elle n'était plus que de 110 000 tonnes. Les études
prises en compte pour rejeter l'investissement souhaité, en le consi-
dérant comme non rentable, sont basées sur le trafic actuel d'une
voie au type Freycinet et fermée vers le Nord puisqu'elle se termine
en cul de sac à Volklingen. Sans doute le trafic actuel est-il faible,
mais il n'est pas étonnant qu'il aille en s'amenuisant plus on appro-
che du fond du sac . La proposition faite dans la question précitée
tendait à une ouverture vers le Nord, les grands axes et les grands
ports, alors qu 'actuellement le canal des houillères est ouvert vers
le Sud et le réseau à petit gabarit . II n'y a aucune comparaison
possible entre la voie existante et la voie proposée. De toute évi-
dence, l'étude de rentabilité qui doit être réalisée doit se baser
sur les trafics potentiels susceptibles d 'utiliser cette nouvelle voie
ouverte vers le Nord. La réponse publiée au Journal officiel des
débats de l'Assemblée nationale du 25 octobre 1978 ne peut donc
en aucun cas être considérée comme satisfaisante. Il ;u1 demande de
bien vouloir faire procéder à une étude de ce problème en tenant
compte comme il vient de le dire des trafics potentiels possibles
résultant d'une prolongation de la canalisation de la Sarre.
Impôts locaux (contrôles fiscaux).
12818. — 24 février 1979. — M. Robert Fabre demande à M. „e
ministre du budget de lai Indiquer les textes permettant à un direc-
teur départemental des services fiscaux de refuser à un maire
:l'une commune, de droit président de la commission communale
des impôts, le contrôle ,l'une SICA bénéficiant de I'exonération
de ta taxe professionnelle prévue par l'article 1451.-1 du code général
des impôts. II se trouve qu'une commission communale a précisé.
ment demandé une enquête refusée par la direction des impôts ;
appartient-il au maire de le commune d'apporter les preuves et
motifs de sa demande d'enquête lorsque l'on sait que la transgres-
sion de la loi régissant les S)'CA est souvent très possible. N'y a-t-il
pas lieu de considérer le relus d'enquêter de la part de Monsieur
le directeur des services fiscaux comme une intervention intolérable
au niveau des libertés et f .es finances communales . Sil s'avérait
qu'une S_`CA n 'a pas les statuts et la marche d 'exploitation conformes
à la loi, cela signifierait qu'elle aurait dû et devrait régler la taxe
professionnelle, et de ce fait, augmenter les ressources fiscales de
la commune et du département. Le maire, suite à un tel refus, n'est-il
pas en droit de penser que la notation d'autonomie communale
semble battue en brèche par ceux-là même qui la préconisent?
Radiodiffusion et télévision (Antenne 2, FR 3 et TF 1).
12819. — 24 février 1979. — M. Gilbert Gantier demande à M. le
ministre de la culture et de la communication les raisons pour
lesquelles Ies trois chaines de télévision ont pu envoyer près de
soixante journalistes et techniciens pour couvrir la rencontre
au
sommet de la Guadeloupe.
Fonctionnaires et agents publics (travail à temps partiel).
12820. — 24 février 1979. — M.
Jean-Marie Caro rappelle à
M. le Premier ministre que le Président de la République a souligné
avec regret que le travail à temps partiel n'a pas trouvé en France
une place équivalente à celle qu'il a dans les autres pays indus.
triels . Prenant acte de ce retard, le Gouvernement considère dans
le rapport
sur l'adaptation du
Vii'- Plan,
a l'assouplissement des
horaires et de la durée du travail comme un moyen précieux de
Iutter contre les perturbations de la vie familiale... et estime. .. que
le travail à temps partiel peut constituer un bon moyen de faciliter
l'insertion professionnelle des jeunes . En conséquence, le Gouver•
nement estime nécessaire qu'un nombre croissant d'emplois à temps
partiel soient créés. Les dispositions concernant les services publics
et entreprises publiques seront prises. .,
s
La volonté clairement
exprimée par les pouvoirs publics de donner une impulsion nouvelle
à l'extension du travail à temps partiel des fonctionnaires devrait,
semble-t-il, se concrétiser d'abord dans les administrations où celui-ci
est le plus compatible avec un fonctionnement nonne] du service
public, par exemple, au ministère de ) 'éducation. II lui demande donc
si une telle mesure ne lui apparait pas souhaitable et, d'une
manière générale, quelles mesurés le Gouvernement entend prendre
pour que soient réalisées les priorités dégagées par le Plan.
Electricité de France (alimentation en courant électrique).
12821. -
24 février 1979. — M. Emmanuel Hamel appelle l'atten.
tien de M. le ministre de l 'industrie sur les évaluations fort cliver.
gentes avancées par la presse, les syndicats, les économistes sur
le coût pour l'économie nationale de l'interruption de la four.
niture d'électricité dans plusieurs régions de France le 19 décent .
bre I978. Il lui demande : 1” si, selon lui, l'évaluation du coût en
francs de la perte subie le 19 février par l'économie française
du fait de cette «pannes d 'électricité a yn sens et peut être fait
avec quelque précision ; 2" quelle est l'évaluation officielle par
EDF ou son ministère du coût de la perte, du manque à gagner de
l'économie française consécutifs à cette panne ; 3 " quelles sont
les conclusions de la commission d'enquête qu'il avait désignée
pour enquêter sur les causes lointaines et immédiates de cette
panne ; 4" quels moyens il entend mettre en oeuvre pour en éviter
le renouvellement, si cela est possible.
Electricité de France (alimentation en courant électrique).
12822. — 24
février 1979. es-
M .
Emmanuel Hamel
rappelle à
M. le ministre de t'industrie la
panne nationale d'électricité du
19 décembre 1978. Il lui demande
: 1 " si son analyse des causes
de cette interruption pendant de longues heures dans de nombreux
départements de la fourniture d'électricité ou les conclusions de
la commission d'enquête constituée sur son initiative après le
19 décembre dernier le conduisent à vouloir et décider d'urgence
la mise en place d'un programme de turbines à gaz placées aux
points faibles du réseau de transport d'électricité et qui pourrait
être réalisé en deux ans seulement, complété par la construction
de centrales thermiques fonctionnant au charbon et la mise en
oeuvre de stockage souterrains plus importants pour Gaz de France ;
2" si oui, quel est le coût de ce programme et comment iè envisage
son financement.
Transports aériens (aéroports : personnel).
12823. — 24 février 1979. — M. Emmanuel Hamel rappelle à
M. le ministre des transports la grève des contrôleurs aériens au
cours de l'été dernier. Sachant qu'il l'est pas possible d'évaluer
en termes de coût les conséquences humaines de cette grève,
la colère compréhensible des touristes, la fatigue et les dangers
encourus pour la santé des enfants et des personnes àgées dans
les aéroports surchargés en pleine chaleur de l 'été, les graves
dommages causés au tourisme français et à la réputation interna•
tionale de la France par les incidences de cette grève à l'encontre
de voyageurs étrangers tant à l'intérieur qu'à l'extérieure de nos
frontières pour ceux devant survoler la France afin de se rendre
au lieu de leurs vacances ou en revenir, les risques de catastrophes
aériennes engendrés par ce conflit, il lui demande : l' quel a été
le coût immédiat et direct pour l'économie française en général
et pour les compagnies d'aviation française et les aéroports fran-
çais en particulier de cette grève gravement préjudiciable à l'inté-
rêt national ; 2"
s 'il existe encore actuellement un contentieux
entre son administration et les organisations
professionnelles
ou
syndicats de contrôleurs aériens et dans ce cas lequel ; 3' quels
moyens il compte déployer pour prévenir le renouvellement d'une
paralysie des aéroports français si les spécialistes civils du contrôle
du trafic aérien décidaient, malgré la réprobation qu'elle susciterait
certainement dans
l'opinion publique, une nouvelle grève compte
rable à celle de l'an dernier.
Electricité de France (alimentation en courant électrique).
12824. — 21 février 1979. — M. Emmanuel Hamel remémore à
M. le ministre de l'industrie les interruptions de la fourniture de
courant électrique par ElectrIcité de France, qui tendent à devenir
plus fréquentes, et notamment les délestages auxquels l'entreprisse
nationale e- d0 procéder le 19 décembre dans plusieurs régions de

1102
ASSEMBLEE NATIONALE
24 Février 1979
France pendant plusieurs heures. Il lui demande s'il partage l'appré-
ciation d'un important groupement syndical de cadres du gaz et de
l'électricité selon laquelle « la panne » du 19 décembre pourrait
être suivie d'autres semblables car a nous pourrons manquer, actuel-
lement et pour à peu près cinq années, tantôt de- puissance, tantôt
de lignes pour la transporter . ce qui veut dire que, au cours d'hiver
rigoureux, notre économie sera vulnérable en matière d'électricité
comme elle l'a déjà été et comme elle pourrait le redevenir, au
moindre incident, en matière de gaz
a.
Santé publique (personnel d'inspection).
12825. — 24
février 1979 . — M. Louis
Darinot
attire l 'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur la réponse qu 'il a adressée à
sa question écrite n" 9197 du 25 novembre 1978. Cette réponse
faisant état de la mise -en meute d'une nouvelle étude sur les
possibilités de promotion des inspecteurs de salubrité, il lui demande
s'il est envisagé de permettre à cette catégorie de personnel d'accéder
au grade d'attaché communal, puisqu'ils font partie du cadre B,
au même titre que les rédacteurs et adjoints techniques.
Impôts locaux (taxe foncière).
12826. — 24 février 1979. — M. Jean-Yves Le Drian attire l'atten-
tion de M. le ministre du
budget sur la situation actuelle de la
réglementation de l'exonération temporaire de la taxe foncière.
Ces exonérations, dont bénéficient aujourd'hui les propriétaires
constructeurs de logements neufs, ne peuvent s 'appliquer à la
restauration ou à la rénovation de bâtiments anciens qui exige
pourtant de leurs nouveaux propriétaires, des investissements imper•
tants. A l'heure où la réhabilitation du patrimoine ancien apparaît
comme un élément fondamental de la politique du logement, le
maintien du régime fiscal semble difficilement compatible avec
le: Intentions affichées. En conséquence, il lui demande quelles
mesures il entend prendre pour adapter le régime fiscal à la
nécessité d'encourager la restauration de bâtiments anciens.
Prestations familiales
(complément
familial).
12827. — 24 février 1079. — M. Dominique Dupilet appelle l'atten-
tion de Mme le ministre de la santé et de la famille sur les pro-
blèmes soulevés par la mise en place du complément familial établi
le 1"' janvier 1978 (fang les familles de moins de trois enfants. En
effet, le complément familial remplace notamment le salaire unique,
les remboursements de frais de garde, la majoration de l 'allocation
de salaire unique. Mais, dès que l'enfant est âgé de trois ans, ce
complément n'est plus versé par la caisse d'allocations familiales
et rien ne le remplace, alors que ces familles ont perdu le droit
aux prestations qui existaient antérieurement et ne perçoivent
éventuellement que les allocations familiales . En outre, si l'enfant
continue à être mis en nourrice, les frais soit entièrement à la
charge des parents. Il lui demande, en conséquence, si le Gouver-
nement compte maintenir tel quel ce système qui est perçu comme
une régression plutôt qu'un progrès.
Impôts locaux (taxe foncière).
12828. — 24 février 1979 . — M .
Raoul Bayou demande à M. le
mjnistre du budget
de
vouloir bien faire connaître, en ce qui
Concerne les exercices 1976, 1977, et si possible 1978 : 1" le montant
des sommes perçues par l'Etat en contrepartie des frais de dégrè -
vement et non-valeurs visés par les articles
1398,
1641 et 1644 du
code général des impôts, spécialement pour ce qui concerne la
taxe foncière des propriétés non bâties ; 2" les dégrèvements ordon-
nancés par l 'administration des impôts, au motif de pertes de
récoltes sur calamités agricoles et au profit des agriculteurs actifs
ayant subi ces pertes (il s'agit des agriculteurs actifs ne répondant
pas au critère d'exonération des personnes âgées ou infirmes
dégrévées à d'autres titres selon le code général des impôts, arti-
cles 1391, 1414) ; 3" le montant des sommes perçues par l'Etat en
contrepartie des fiais de dégrèvement et non-valeurs sur la taxe
foncière des propriétés non bâties, et le montant des dégrèvements
ordonnancés polir pertes de récoltes agricoles, dans les départe-
ments de l'Aude et de l'Hérault en 1977.
Administration (études et enquêtes).
12829. — 24 février 1979. — M . Pierre Guidon( demande à M . I.
ministre de l'agriculture dans quel but précis a été commandée
l'étude sur les
. structures administratives locales de quelques
pays étrangers » mentionnnée page
12 de la liste des organismes
de caractère privé ayant effectué des études pour le compte de
l'administration en 1977, établie en vertu de l'article 31 de la loi
de finances n" 67.1172 du
22
décembre 1907, et pour quelles
raisons il n'a pas été fait appel pour la réalisation de cette étude
aux services compétents de l'administration d'Etat.
Santé scolaire et universitaire (services
médico-sociaux scolaires).
12830. — 24 février 1979. — M. Christian Nucci appelle Pattes .
tien de Mme le ministre de la santé et de la famille sur la situation
déplorable que connaît le service de santé scolaire dans l'Isère.
Les 23 assistantes sociales scolaires et l'assistante sociale chef
affectées à ces départements ne peuvent en effet assurer leur
service que dans 80 p . 100 des établissements techniques et des
lycées, 60 p. 100 du l'' cycle du secondaire, 8
p . 100 du cycle
primaire et dans moins de I p . 100 des maternelles. Il lui demande
quelles mesures elle entend prendre pour remédier à cette situation.
Organisation des Nations unies (fonds d'aide aux détenus
et réfugiés chiliens).
12831. —
24 février 1979. — M . Pierre Guidonl demande à M. le
ministre des affaires étrangères 1" de lui préciser la position prise
par la France à l'égard du fonds volontaire d'aide financière huma-
nitaire et judiciaire aux détenus et réfugiés chiliens et à leurs
familles dont la création a été décidée par l'assemblée générale
des Nations unies au mois de décembre 1978 ; 2" le montant de
la participation éventuelle de la France à ce fonds.
Prestations familiales (prêts aux jeunes ménages).
12832. — 24 février 1979. — M. Bernard Madrelle attire l 'attention
de Mme le ministre de la santé et de la famille sur l'insuffisance
des crédits débloqués par l 'Etat pour faire face aux demandes de
prêts de jeunes ménages (art . 3 de l'arrêté du 17 novembre 1972).
Faute de crédits suffisants, 1711 demandes n'ont pu être satisfaites
en Gironde, privant ainsi les intéressés des moyens souvent Indis-
pensables à leur installation familiale. Il lui demande les mesures
qu'elle entend prendre pour que les prêts aux jeunes ménages
soient attribués sans limitation de crédit, c'est-à-dire dans des
conditions comparables aux autres prestations légales.
Environnement et cadre de vie (ministère) (Personnel)
12833. — 24 février 1979. — M . Pierre Jagoret appelle l 'attention
de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur les
conditions dans lesquelles certains fonctionnaires des directions
départementales de l'équipement exécutent les travaux qui leur
sont confiés. En effet, ceux-et sont souvent fractionnés en plusieurs
tranches ce qui entraîne des frais d'honoraires plus élevés pour les
collectivités locales, le barème des honoraires étant dégressif. Il lui
demande donc quels moyens pourraient être envisagés pour ratio-
naliser ces travaux et s'il peut lui communiquer des statistiques
à ce sujet .
Agents communaux (chefs de bureau).
12834, — 24 février 1979 . — M. Pierre Lagorce appelle l'attention
de M . le ministre de l'intérieur sur les conséquences des arrêtés du
15 novembre 1978 sur le déroulement de carrière des chefs de
bureau des administrations comrnunales. Selon sa déclaration du
14 décembre 1978, les chefs de bureau conserveraient leurs droits
à l'avancement comme directeurs de service administratif, ce qui
ne constitue qu'un palliatif insuffisant en l'absence de mesures
permettant l 'intégration de tous les chefs de bureau. D 'autre part,
il lui demande si cette faculté d'avancement existe en fait pour
les chefs de bureau des communes à
population
inférieure à
40 000 habitants dans lesquelles l'emploi de DSA n'existe. Il lui
demande également si la création d 'un tel grade ne pourrait pas
être envisagée à titre transitoire et personnel dans les communes
de 10000 à 40000 habitants au bénéfice des chefs de bureau en
fonction à la date d'effet des arrêtés du 15 novembre 1978.
Fonctionnaires et agents publics (capital décès).
12835. — 24 février 1979. — M . Bernard Derosier appelle l'attention
de M. In Premier ministre (fonction publique) sur la situation de
certains inspecteurs d'académie auxquels, du fait du manque d'ins-
pecteurs généraux, l'administration confie des missions d'inspection
générale. Ils se trouvent, par conséquent, assujettis à une obligation
de service jusqu'à soixante-cinq ans, alors que le régime du capital

24 Février 1979
ASSEMBLEE NATIONALE
1103
décès de la fonction publique cesse de leur être applicable à
soixante ans, âge auquel ils peuvent prendre leur retraite . Il lui
rappelle que le régime du capital décès des fonctionnaires sert
une prestation d'un montant égal à une année de traitement brut
auquel s'ajoutent éventuellement des majorations pour enfants à
charge alors que celui du régime général de sécurité sociale ne
sert qu'une prestation égale à trois fois le montant mensuel
cumulé du traitement brut d'activité et des indemnités accessoires.
Cet état de fait aboutit à l'anomalie suivante
: la veuve et les
ayants droit d'un
fonctionnaire maintenu en activité, décédé à
plus de soixante ans, ne reçoivent pas le même capital décès
que
celui auxquel ont droit la veuve et les ayants droit d 'an fonc-
tionnaire décédé à moins de soixante ans . il lui demande s'il
compte prendre des mesures pour que cesse cette anomalie.
Centres de vacances et de loisirs (centres de loisirs sans hébergement).
12836. — 24 février 1979. — M. Gérard Longuet attire l'attention
de M. le ministre de la jeunesse, des
sports et des loisirs sur la
,réglementation régissant
le fonctionnement
d'un « centre
de
vacances
x appelé depuis le 1•• juin 1970 « centre de loisirs sans
hébergement e lorsqu'il reçoit des mineurs à l'occasion des congés
scolaires et des temps de loisirs. Un arrêté du 17 mai 1977 précise
d'une part les déclarations concernant les conditions d'installation
et détermine d'autre part l'effectif et la qualification du personnel
d'encadrement. Il s'avère que cette réglementation aboutit à créer
des charges en personnel, démesurées et abusives pour les petites
communes. Il demande donc à M. le ministre s'il ne compte pas
modifier cet arrêté en considérant cette situation pour les petites
communes et la possibilité de relancer le bénévolat qui assurait
par le passé l'essentiel du fonctionnement de ces garderies.
Energie (Économie d'énergie).
12837. — 24 février 1979. — M. Jean-Claude Gaudin attire l'attention
de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur un
problème susceptible de freiner l'adaptation progressive des moyens
de chauffage individuels aux exigences de la hausse du prix des pro-
duits pétroliers. Ainsi il apparaît que, parfois, des cahiers des charges
et des règlements de copropriété Interdisent toute surélévation de
villas et modification de l'inclinaison des toitures . Cela permet à
certains d'affirmer que sera' interdite l'installation sur le toit des
villas
individuelles,
de tout
appareil
destiné à capter l'énergie
solaire, aux fins principalement de chauffer les appartements . Par
ce biais, c 'est la politique même du Gouvernement visant à l'écono-
mie de l'énergie qui est ainsi compromise. Il lui demande si
l'argument des opposants est acceptable en droit et en fait et dans
ce cas, quelles dispositions compte prendre le Gouvernement pour
pallier cette difficulté?
Postes (grèves).
12838. — 24 février 1979. — M . Jean-Claude Gaudin attire l'atten-
tion de M. le secrétaire dEEtat aux pestes et télécommunications
sur la situation qui existe actuellement dans le 8' arrondissement
de Marseille . Depuis le mercredi 7 février, les 111 préposés de cet
arrondissement sont en grève. De ce fait, plus aucun courrier n'est
distribué aux quelque 75 000 habitants de cet importan tsecteur.
B est difficilement admissible qu'à l'initiative de la seule CGT et
pour des motifs qui ne doivent pas être essentiels, puisqu'ils se
limitent à un seul arrondissement, un service public puisse inter-
rompre son activité. Bien qu'à l'initiative de la chambre de com-
merce et d'industrie de Marseille et de l'UPIM un circuit de rem-
placement pour le courrier entreprise ait pu être mis en place
grâce au CEDEX, il n'en demeure pas moins que les autres usagers
trouvent cette situation insupportable . Même si la distribution
reprend normalement dans les jours qui viennent, la population
sera lourdement pénalisée car il faudra près de trois semaines pour
rattraper le retard. Quelles sont les mesures que le ministre compte
prendre pour mettre un terme à cette grève, qui, il faut le souli-
gner, n'est absolument pas motivée par des revendications salariales.
Chômage : indemnisation (bénéficiaires).
1283% — 24 février 1979. — M. Joseph-Henri Maujoulin du Gasset
expose à M. le ministre du travail et de la pertieipatbn que, à
l'article L. 351.8 du projet de loi relatif à l'aide aux travailleurs
privés d'emploi, Il est prévu : «peuvent bénéficier de cette alloca-
tion les femmes qui sont, depuis moins de deux ans, veuves, divor-
cées, séparées judiciairement ou célibataires assurant la charge
d'au moins un enfant, qui satisfont à des conditions de formules
Initiale ou qui, à l'issue d'un Rage de formation professionnelle,
n'ont pu obtenir un emploi . Il lui demande sI l'ensemble de ces
dispositions ne sont pas trop restrictives. Tant en ce qu . concerne
le délai imparti (moins de deux ans), qu'en ce qui concerne l'exl-
gence des «conditions de formation initiale et ia notion de «sou-
tien de familles . Il lui demande s'il ne compte pas faire au Par-
lement des propositions tendant à l'assouplissement de ces régie
mentatlons ?
Travailleurs étrangers (séjour).
12840. — 24 février 1979 . — M . Jean-Claude Gaudin attire l'atten-
tion de M . le ministre de l'intérieur sur la situation des travailleurs
immigrés qui devient chaque jour plus pénible . Il est en effet dif-
ficile de savoir quelles sont les règles qui président aux renou-
vellements des permis de séjour et des cartes de travail . Il lut
demande de bien vouloir lui préciser quelles sont les conditions
auxquelles doit répondre un ressortissant maghrébin pour être admis
en France. II serait également nécessaire de connaître avec préci-
sion les critères selon lesquels la famille, d'un travailleur peut
venir dans notre pays. Enfin, comment sont décidés les renouvel-
lements des permis de séjour et des cartes de travail?
Pensions de retraite civiles et militaires (paiement mensuel).
12841. — 24 février 1979. — M. Jean-Claude Gaudin attire l'atten-
tion de M. le ministre du budget sur les modalités de paiement
des pensions de retraite de l'Etat dans les départements des Bouches-
du-Rhône et du Vaucluse. La trésorerie générale des
Bouches-du-
Rhône assure dans cette zone le paiement trimestriel des pensions
de retraite de l'Etat à4 plus de cent mille (100 000) bénéficiaires.
Ceux-ci désireraient obtenir pour des raisons évidentes, la mensuel.'.-
sation de leurs versements. Le centre de paiement de Marseille est
depuis la fin de l'année
1978 techniquement prêt à assurer une
mensualisation du paiement des pensions, mesure qui existe déjà
dans d'autres départements. Il lui demande s'il est possible d'étendre
ce paiement mensuel aux départements des Bouches-du-Rhône et
du Vaucluse à partir du 1•' janvier 1980.
Tabac (Service d'exploitation industrielle des tabacs et allumettes).
12842. — 24 février 1979 . — M. Pierre Zarka appelle l'attention
de M . le Premier ministre, sur la situation du Service d'exploitation
Industrielle des tabacs et allumettes (SEITA), 85, avenue du Pré-
sident-Wilson, à La Plaine-Saint-Denis. En effet, le plan décennal
(1979 .1988) du SEITA laisse planer des menaces sérieuses sur l 'ave-
nir de l'entreprise. C'est le plan de la direction lui-même qui fait
état de dangers qui menacent sa vitalité, voire son existence Ce
langage alarmiste vise-t-il à préparer les esprits à une opération'
de démantèlement du SEITA . N'est-ce pas cela qu'envisageait s les
aménagements organiques appropriés qui lui permettront de mettre
en
oeuvre une gestion véritablement industrielle au lieu d'être
contraint à prolonger des méthodes trop marquées de son ancienne
administration d 'un monopole étroitement assujetti à sa tutelle ?
Tels sont les termes du plan décennal mis au point par la direc-
tion du SEITA . La réorganisation
inspirée
de ce plan fait peser
une grave menace sur cinquante ou soixante emplois sur les cent
soixante-dix que compte l'unité de La Plaine-Saint-Denis et en même
temps sur le statut du personnel . L'appel
à du personnel tempo-
raire est déjà en vigueur à Châteauroux. La baisse de la production
des tabacs français coïncide avec un accroissement de l'importation
des tabacs étrangers.
Tout se passe comme si à travers des pro-
blèmes réels le but recherché était la disparition du SEITA. Plu-
sieurs exemples semblent l'attester : si la campagne anti-tabac du
ministre de la santé n'a eu que peu d'influence sur la consom-
mation du tabac elle a par contre contribué à la baisse d'activité
du SEITA au profit des sociétés étrangères. N'est-il pas étrange
que la manufacture de Riom qui fabrique des cigarettes blondes
soit en rupture de stocks, alors
qu'une quinzaine de
machines
sont réduites à l 'inactivité. N 'est-ce pas volontairement favoriser les
marchés étrangers au détriment des produits français ; les efforts
ne sont pas faits pour adapter au goût et
moderniser les fabri-
cations françaises, ils sont insuffisants dans
le domaine de la
recherche en vue de réduire la nocivité des produits. Tous ces
facteurs font peser les plus graves périls sur l'avenir du SEITA.
Ne sont-Ils pas délibérément organisés. En conséquence, je vous
demande, M. le Premier ministre, quelles mesures vous envisages
de prendre pour assurer : le renouvellement, en 1979, des contrats
de distribution des produits étrangers ; la consolidation et l'expan•
sien du SEITA en tant qu'entreprise publique et
nationale ; la
garantie de l'emploi pour tout le personnel ; la défense et l'ami-
notation des conditions de travail et de salaire, la garantie des
droits acquis, la sauvegarde et l'amélioration du régime de retraite.

1104
ASSEMBLEE NATIONALE
24 Février 1979
Enseignement privé (enseignants).
12843. — 24 février 1979 . — M . Jacques Brunhes attire l'attention
de M. le ministre de l 'éducation sur le refus qui avait été opposé à
l'institut coopératif de l'école moderne de bénéficier de détachement
de
membres de l 'enseignement public . Dans un détachement, la
participation de l 'Etat se limite à garantir la carrière du fonction.
naire qui est paye par l 'organisme qui l 'emploie ( ce serait en
l'occurrence l'ICEM) . Le refus met en cause le fonctionnement d 'un
mouvement fondé sur le travail coopératif bénévole et prend un
caractère discriminatoire. C 'est pourquoi il lui demande (l 'intervenir
afin que cette décision soit reconsidérée et que l 'ICEM puisse béné-
ficier de détachement de membres de l'enseignement public, l'argu-
ment selon lequel les activités de l 'ICEM correspondent sensiblement
à celles de l 'institut national de recherche pédagogique
1 INRP) ne
lui semblant pas valable compte tenu de l'originalité de l 'ICEM.
Entreprises (activité et emploi).
12844. — 24 février 1979 . — M . Maurice Nitès attire l 'attention de
M. le ministre de
l 'industrie sur la situation de l'usine de Montzeron
(Côte-d'Or) qui fait partie du groupe Ernault Somua, filiale de
Schneider, où cinquante-deux licenciements viennent d 'être décidés.
Cette réduction d 'effectifs intervient dans un milieu rural, alors que
cette entreprise est le seul centre industriel . Depuis 1976, le travail
a été ramené à trente ou trente-deux heures par semaine et les
effectifs ont déjà baissé de 27 p. 100. Cette baisse d'activité est
liée à la situation du secteur de la machine-outil . La France a
consommé 74 300 tonnes de machines-outils en 1977, soit plus que
sa production et surtout elle en a importé 41 000 tonnes, 55,18 p. 100
des machines consommées en France viennent donc de l'étranger.
La France a diminué sa production de 18 p . 100 alors que l 'Aile•
magne et l 'Angleterre ont augmenté la leur de plus de 12 p . 100.
Le Gouvernement a une lourde responsabilité dans cette situation ;
il n'a pris aucune mesure pour freiner les importations de machines
équivalentes et a donné les marchés publics (enseignement teck .
nique) en partie à des sociétés étrangères. Le groupe Schneider a
décidé de « concentrer l'activité de IIES sur les tours parallèles et
à commande numérique et de céder ou d 'arrêter le reste des fabri-
cations». Or à Montzeron, les travailleurs ne fabriquent pas de
tours et de graves craintes pèsent sur l'avenir de l'entreprise. Et
pourtant, HES a multiplié par 2,2 ses participations dans des entre-
prises étrangères (Espagne, Brésil, USA et GB) et Schneider déclare
8,7 milliards de centimes de bénéfices en 1977 . Alors que le canton
de Semur-en-Auxois vient de voir la fermeture d'une fromagerie à
Epoisses (21 licenciements), d 'une entreprise de bâtiment (plus
"de
20 licenciés habitant le canton), des licenciements dans l 'usine de
Montzeron auraient des conséquences dramatiques pour toute la
vie de ce canton rural déjà peu industrialisé. En conséquence, il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour empêcher ces
licenciements et relancer l'industrie de la machine-outil.
Téléphone (raccordement).
12845. — 24 février 1979 . — M . Daniel Boulay attire l 'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications sur la
situation dramatique des télécommunications dans le département
de la Sarthe. 23983 Sarthois attendent le téléphone (chiffre officiel
au 31 décembre 1978), soit une nouvelle aggravation de 8,66 p . 100
par rapport à fin 1977 . Il faut attendre en moyenne 14,4 mois pour
obtenir un raccordement (soit 19 p. 100 de plus que sur l'ensemble
de la région des Pays de Loire) . Dans la Sarthe les demandeurs
représentent 30 p. 100 -des abonnés . Cette situation provoque la
colère de tous ceux qui veulent que ne leur soit plus refusé ce qui
devrait être un droit, en particulier les personnes seules, les per-
sonnes âgées, les handicapés, les malades. Elle appelle de l 'Etat une
politique tout à fait différente. M. Daniel Boulay rappelle, à ce
point de vue, à M . le secrétaire d 'Etat ce que précisait dans le
débat du 14 novembre 1978 à l 'Assemblée nationale le porte-parole
du groupe communiste : « La crise dans les PTT n 'est pas due à
des «structures de gestion dépassées», mais au manque de moyens
en crédits et en personnels, au fait que le service public est attaqué
de toutes parts.» En refusant de cautionner le budget 1979 de
misère des postes et télécommunications, les députés communistes
ont répondu aux préoccupations des usagers et des personnels qui
veulent rendre son efficacité à ce grand service public. Dans ces
conditions,
M. Daniel Boulay demande à M.
le secrétaire
d'Etat
quels moyens financiers il 'compte mettre à la disposition des postes
et télécommunications pour répondre aux besoins d 'un département
comme la Sarthe, si gravement sous-équipé.
Copropriété (financement).
12846. — 24 février 1979. — M.
Daniel Boulay attire l 'attention
de M . le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur la situa-
tion d'Injustice qu'occasionne l'état actuel de la législation en
matière de copropriété. Actuellement, lorsque les copropriétaires
remettent des fonds au syndic, ils restent responsables de l 'emploi
de ces fonds par ce dernier. Les copropriétlires peuvent se trouver
obligés de payer deux fois leurs charges aux fournisseurs dans le
cas d 'une défaillance du syndic. La caisse de garantie choisie par
le syndic n 'assure pas totalement les copropriétaires d 'une indemni-
sation. C 'est d 'ailleurs ce qui se produit dans le cas de la SOGIM
au Mans. La caisse de garantie n 'indemnisant aucun copropriétaire
si toutes les comptabilités sans exception ne sont pas reconstituées.
En conséquence, il lui demande, s 'il entend remédier à cette situa-
tion et déposer dans le cadre de la prochaine session un projet de
loi qui dégage la responsabilité des copropriétaires vis-à-vis des
fournisseurs dès lors qu 'ils ont honoré leurs obligations et assurant
le paiement des fournisseurs par la caisse de garantie, à charge
pour elle de se retourner contre son adhérent, sans recours contre
les copropriétaires lorsque ceux-ci sont de bonne foi.
Entreprises (activité et emploi).
'12847. — 24 février 1979 . — M . Antoine Porcu porte à la connais-
sance de M . le ministre de l'industrie les faits suivants qui mettent
en cause l 'avenir d'une unité de production d 'oxygène sidérurgique,
située à Herserange (54). Il s 'agit de la Société centrale pour la
production d'oxygène sidérurgique . Une société multinationale à
base française a construit à Richemont (Moselle) un oxytonne de
1 500 tonnes à la demande, en partie, d'une société sidérurgique
Cet oxytonne est aujourd'hui en production et la société multina-
tionale exige de la société sidérurgique qu 'elle honore son contrat.
Après l 'abandon par cette dernière de l'aciérie de Thionville et,
éventuellement, de celle de Longwy, elle envisagerait de céder
ses parts de production dans l 'oxytonne à une société sidérurgique
de droit belge . Si cette solution était adoptée, elle condamnerait
l'unité de Herserange pourtant très compétitive . II est à noter
que cette société sidérurgique belge serait alors obligée de se
fournir au Grand Duché du Luxembour g
pour son approvisionne-
ment en azote . En conséquence, il lui demande quelles mesures
il entend prendre pour que l 'oxygène-et l'azote continuent à être
produits à Herserange, ce qui contribuerait à maintenir l 'emploi
dans cette entreprise.
Energie (centrales sidérurgiques).
12848. — 24 février 1979. — M. Antoine Porcu attire l 'attention
de M .
le ministre
de
l 'industrie sur la situation qui est faite au
au personnel d 'une centrale thermique située à Herserange (541.
Il s 'agit d'une centrale
: la Société industrielle d'I-Ierserange.
Cette unité de production de 120 MW, dont la construction a été
prise en charge par EDF, fournit de l 'énergie électrique à partir
de gaz de hauts fourneaux avec appoint de fuel et de charbon.
Elle est destinée également à valoriser les surplus de gaz de hauts
fourneaux des sociétés sidérurgiques du bassin de Longwy, réali-
sant ainsi d 'appréciables économies pour celles-ci et pour le pays.
Les transformations dans la sidérurgie, réduisant les surplus de
gaz de hauts fourneaux, ont conduit à ramener la production aux
deux tiers de sa capacité et dont une partie sert déjà d'appoint
non négligeable à EDF dans le cadre d 'accords passés avec l'union
sidérurgique de l 'énergie de l 'Est de la France . Les nouvelles
mesures de licenciement annoncées dans la sidérurgie du bassin
de Longwy conduiraient, si elles étaient appliquées, à réduire la
marche de ces installations à peine au quart de leurs possibilités
par l 'arrêt de leur production du fait des faibles surplus prévisibles
du gaz de hauts fourneaux. Cette entreprise qui emploie encore
164 personnes risquerait donc de voir ses effectifs considérablement
réduits. En effet, dans l 'immédiat, ce sont cent travailleurs nui
voient leur emploi directement menacé par ces mesures . Dans une
région où les problèmes de l 'emploi se posent avaec autant d 'acuité,
une telle situation est intolérable . Et ce d 'autant plus que, comme
le disaient les dirigeants et syndicats d'EDF après la panne géné-
rale d 'électricité du 19 décembre 1978, la France manque d'énergie.
Au moment où tout le monde s 'accorde à reconnaître le manque
de moyens de production d'électricité dans notre pays, il apparait
invraisemblable que, dans le méme temps, on réduise la production
d'énergie et l'on programme même la disparition de certaines instal-
lations. Il lui demande donc si, conformément à l'esprit de l'article
premier de la loi Armengaud du 9 août 1949, qui permit la dénatio-
nalisation de cette centrale en 1953, il ne serait pas plus juste
d 'utiliser les capa^ités «Je production de cette centrale au profit du
service public. Dans ce cas, la perspective de• la nationalisation

24 Février 19 '79
ASSEMBLEE NATIONALE ,
1105
de cette entreprise ainsi que son intégration dans EDF ne pourrait•
elle pas être envisagée? D 'autre part, il lui demande quelles mesu-
res le Gouvernement entend prendre pour assurer à la France la
production de l'énergie don telle a besoin et comment compte-t-il
assurer l 'indépendance de son approvisionnement.
Comités d'entreprise (communication de documents).
12849. -- 24 février 1979. — M. Vincent Pereili attire l 'attention
de M . le ministre du travail et de la participation sur certaines
anomalies dans le fonctionnement des comités d'entreprise d 'établis-
sements industriels qui dépendent directement de société situées à
l'étranger. En effet, la direction de ces sociétés, arguant du fait
qu 'elles n'ont pas le statut de sociétés anonymes françaises, refusent
de fournir les renseignements que le comité d 'entreprise obtien-
drait s 'il s 'agissait de sociétés anonymes françaises . Or, il s 'agit la
plupart du temps de sociétés cotées en bourse ou faisant au moins
appel à l'épargne publique et qui incontestablement auraient, si
elles étaient de nationalité française, le statut de soicétés anonymes.
C'est pourquoi M . Vincent Porelli demande à m . le ministre du
travail et de la praticipation quelles mesures il compte prendre
pour qu 'une modification légale puisse être réalisée afin que les
sociétés étrangères qui s'implantent dans notre pays ne puissent
se soustraire à l 'application des lois françaises.
Entreprises (activité et emploi).
12850. —
24 février 1979 . — Mme
Paulette
Fost rappelle à
M. le Premier ministre qu'elle lui a demandé à de multiples reprises
de prendre toutes les mesures nécessaires à la reprise d'activité
de l'entreprise Chaix, dont les travailleurs luttent depuis plus de
trois ans en faisant des propositions constructives pour sa réouver-
ture. Ainsi qu'elle le lui indique dans sa lettre du 8 février, les
conditions sont réunies
aujourd'hui
pour que toutes les parties
intéressées puissent s 'asseoir à la table de négociations, pour exami-
ner, dans le but d'aboutir, un projet concret de reprise de l'impri-
merie. Les tractations qui ont pu avoir lieu jusqu 'à maintenant
n'ont pas eu ce caractère de vraie négociation puisque les prin-
cipaux intéressés, les travailleurs, n 'y ont pas participé. En consé-
quence, elle lui demande avec la plus grande instance les mesures -
qu 'il compte prendre pour que les travailleurs soient entendus et
que soient réunis, avec eux, tous ceux qui sont concernés par la
négociation.
Orientation scolaire et
professionnelle
(conseillers d 'orientation).
12951 . — 24 février 1979. — M. Jack Rallie demande à M. I. ministre
de l 'éducation de lui faire connaître l'effectif exact des conseillers
d'orientation
non titulaires employés au cours de l'année scolaire
1978-1979 : d 'une part à l 'ONISEP, d 'autre part dans les CIO, à
temps plein sur l'année, à mi-temps, ou à temps partiel pour
effectuer des suppléances. Il lui demande de lui faire connaître :
1" comment ces personnels seront réemployés à la rentrée 1979;
2" quelles mesures de titularisation autres que les concours sont
envisagées par le ministère ; 3" quelles mesures spécifiques de
tttularisation sont prévues pour les quelques conseillers d 'orien-
tation titulaires qui ne remplissent pas les condiitons pour être
candidats à l'un des concours de recrutement (élèves ou CAFCO)
ou qui sont dans l 'impossibilité morale ou matérielle de se pré-
senter à ce concours. Les quelques . cas concernés, dont nous
demandons à connaître l'effectif exact, ont en général exercé
plusieurs années en qualité de conseillers d 'orientation non titu-
laires et ils devraient bénéficier de mesures urgentes qui ne -soient
pas subordonnées nécessairement à - la solution globale des non-
titulaires dans ce secteur.
Impôts (école nationale des. impôts).
12852. — 24 février 1979. M. André Lajolnle attire l 'attention
de M . le ministre du budget sur la tournure que prend le conflit
quioppose .les stagiaires de l'école nationale des impôts de Clermont-
Ferrand à la' direction de l'établissement et au ministère de tutelle.
II-considère que la fermeture de 'l'école et la décision prise par
le ministère de faire effectuer le cycle d'enseignement professionnel
des inspecteurs élèves au sein des services extérieurs constituent
une atteinte grave au droit de
grève .garanti par la Constitution.
En conséquence, il lui demande d'annuler immédiatement ces deux
mesures et d'ouvrir de véritables négociations permettant de mettre
un terme à la situation présente sans spolier les droits et les
intérêts des stagiaires de l'école nationale des impôts de Clermont-
Ferrand._
.
Enseignement préscolaire et élémentaire (établissements).
12853. — 24 février 1979, — M. Irénée Bourgols attire l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur les légitimes inquiétudes des
enseignants de Seine-Maritime concernant la prochaine rentrée
scolaire. En effet, les travaux du comité technique paritaire, chargé
de préparer la rentrée scolaire 1979, viennent de se dérouler et les
résultats pour notre département son inquiétants, En effet, malgré
l'opposition des représentants des instituteurs, il a été prévu vingt-
huit fermetures en maternelle faisant ainsi remonter les effectifs
par classe à une moyenne de trente-cinq enfants . D'autre part, les
quatre-vingt-trois fermetures envisagées en primaire entraîneraient
quarante dépassements de la norme de vingt-cinq élèves. Une telle
situation porterait une nouvelle atteinte à la qualité du service
public d'éducation, aggraverait les conditions de travail de l'ensemble
des enseignants et porterait préjudice aux élèves eux-mêmes . C 'est
pourquoi, il lui demande quelles dispositions il compte prendre afin
de maintenir des classes à effectifs normaux.
Entreprises (activité et emploi).
12854. — 24 février 1979. — M. François Leixeur attire l'attention
de M. le ministre de l'industrie sur les 114 licenciements annoncés à
l'usine du Joint français, à Saint-Brieuc . II lui demande d'intervenir
pour empêcher ces licenciements, compte tenu du fait que la CGE,
dont le Joint français est une filiale, reçoit la plus grosse part des
aides publiques accordées par l Etat à l 'industrie. Il rappelle
que
déjà, pour son implantation à Saint-Brieuc, le Joint français avait
bénéficié d 'une aide publique consistant en la gratuité du terrain
et en une prime par emploi créé . 1) note que les profits réalisés
par la CGE en 1978, en progression de 20 p . 100 de même que les
gaspillages constatés, ne traduisent pas une quelconque difficulté
économique . Il souligne la gravité de l'information selon laquelle la
CGE installe une usine à Catelsa, en Espagne, là où une main-
d'oeuvre bon marché et sans avantages sociaux lui apportera plus
de profits que les travailleurs et travailleuses de Saint-Brieuc pour-
tant payés au niveau du SMIC . Il lui demande si cet exemple ne
préfigure pas le sort d 'une économie régionale comme celle de la
Bretagne, si la Communauté économique européenne était élargie à
l'Espagne .
Electricité de France (tarifs).
12855. — 24 février 1979 . — M. François Leizour attire l 'attention
de M. le ministre de
l 'industrie sur les intentions de Electricité de
France concernant la Bretagne. Il lui demande de vouloir bien
apporter toutes précisions quant aux projets de tarification diffé-
rentielle qui marqueraient une nouvelle discrimination vis-à-vis de
notre région et compromettraient plus gravement encore son déye-
loppement . Il rappelle sa précédente question écrite à propos des
ressources énergétiques de la Bretagne, plus précisément la mise
en œuvre du grand barrage de la baie du Mont Saint-Michel, l'utili-
sation des forces énormes de la mer et du vent . A un moment où
se pose de manière pressante la question des réserves en énergie,
il lui demande ses intentions quant à l'utilisation immédiate ou
future des possibilités naturelles et non polluantes de la Bretagne
comme moyen d 'assurer un approvisionnement capable à la fois
de fournir l'électricité indispensable au développement industriel
de la région et de soulager la consommation dans le reste du pays.
Enseignement secondaire .(établissements).
12856. — 24 février 1979 . — M. Pierre Juquin appelle l'attention
de M. le ministre de
l 'éducation sur la décision brutale qui a été
prise par l'inspection académique de l'Essonne de bouleverser la
carte scolaire (lu premier cycle du second degré à Savigny-sur-
Orge (Essonne(. Cette décision est intervénue sans qu'il soit tenu
compte de l'avis des parents d'élèves, des enseignants et des élus
municipaux. A l'issue d'une réunion l'inspection académique a'
averti les intéressés que de toute façon la décision était déjà prise.
Cette procédure unilatérale a été la seule forme de
a
consulta-
tion s en cette affaire. L'administration prévoit la suppression des
quatrième . et troisième du CES Paul-Bert et leur transfert au CES
des Gatines. L'avenir du CES Paul-Bert serait ainsi compromis, le
CES des Gatines se trouverait rapidement surchargé, les équipes
éducatives seraient dispersées et de nombreux élèves contraints à
effectuer deux fois par jour quatre kilomètres, sans disposer des
transports en commun nécessaires. La séparation des quatrième 'et
troisième et des cinquième et sixième en deux collèges
séparés,
ne peut qu'accroître les difficultés de passage en quatrième des
élèves, -aggravant ainsi la
ségrégation
sociale. II lui demande en
conséquence d'annuler cette décision .
-

1106
ASSEMBLEE
NATIONALE
24 Février 1979
Chômage indemnisation (aide publique).
12857. — 24 février 1979. -- M. André Lajoinie attire l'attention
de M . le ministre du travail et de la participation sur l'article :i du
décret n ' 67 .865 du 25 septembre 19G7, suivant lequel les chômeurs
saisonniers ne peuvent bénéficier de l'aide publique hors saison.
II lui rappelle que bien souvent les travailleurs saisonniers n'ont
que ce seul travail comme ressource et- qu'ils préféreraient trouver
un emploi à plein temps letu' assurant une paie régulière . De tels
travailleurs sont nombreux dans le département de l'Allier notam-
ment dans le thermalisme. En effet, seule la conjoncture actuelle
particulièrement défavorable à l'emploi les contraints à pratiquer
le travail saisonnier . En conséquence, il lui demande quelles mesures
il compte prendre pour abroger l'article 3 du décret n" 67-806 du
25 septembre 1967 et ainsi permettre aux travailleurs saisonniers
de bénéficier de l'aide publique hors saison.
Circulation routière (stationnement).
12858. — 24 février 1979. — M.
Roger Gouhier informe M . le
ministre de l'environnement et du cadre de vie
que l'entreprise
Le Comptoir Lyon Alemand, 45, rue de Paris, à Noisy-le-Sec ne
dispose pas de parking ni à l'intérieur de l 'entreprise ni à proxi-
mité pour les 500 personnes qui y travaillent et dont une propor-
tion importante est obligée de venir en voiture du fait de l'éloigne-
ment de leurs lieux d'habitation ou de l'absence
de moyens de
transport, signale que jusqu'à maintenant les bas-côtés de la
route nationale 3 sont transformés en parking non aménagé . Il en
résulte un grave danger permanent : risques d 'accrochages, de col-
lisions au moment des manoeuvres pour se garer et repartir, rappelle
que sur proposition du conseil municipal de Noisy-le-Sec, la direc-
tion départementale de l 'équipement a proposé à la direction du
Comptoir Lyon Alemand la mise à disposition gratuite d'une partie
des dessous des viaducs de lautoroute A 86 à charge pour celle-ci
d'aménager cet espace situé à proximité de l'entreprise et relié à
celle-ci par un trottoir aménagé, regrette que depuis le 31 mars 1978;
date à laquelle la direction départementale de l 'équipement a fourni
les renseignements demandés par la direction du CLA, celle-ci n'ait
pas cru devoir répondre laissant planer le doute sur sa volonté de
régler ce problème ou retardant délibérément la réalisation de cet
équipement nécessaire à la sécurité publique, insiste sur le carac-
tère d'intérêt général que présente cet aménagement et demande à
M. le ministre d'intervenir pour que l 'entreprise s 'engage à aménager
dans les meilleurs délais cet aire de stationnement.
Handicapés tcentres d'aide par le travail).
12859. — 24 février 1979 . — Mine Jacqueline Fraysse-Cazalis attire
l'attention de Mme le ministre de la santé et cle la famille sur le
fait que dans les Hauts-de-Seine, il m'existe aucun centre d'adapta-
tion par le travail (CAT) pour les personnes handicapées moteur.
Cette carence, soulignée par les associations d 'handicapés, est très
préjudiciable à la réadaptation et l'intégration des personnes
concernées.
En conséquence elle lui demande quels moyens elle
compte mettre en couvre pour permettre l'ouverture d'un tel centre
dans le département.
Justice (organisation, tribunaux d'instance).
12868. — 24 février 1979. —
Mme Jacqueline Fraysse-Cazalis
attire l'attention de M. le ministre
de la justice sur le fait que
la ville de Nanterre qui compte près de 100000 habitants n 'est pas
dotée
d'un tribunal d'instance. Les habitants de Nanterre sont obli-
gés d'avoir recours au tribunal d'instance de Puteaux. En consé-
quence, elle lui demande de bien
vouloir lui indiquer ce qu'il
compte faire pour qu'un tribunal d'instance soit créé, les locaux
existant déjà, compte tenu de 'la compétence étendue des tribunaux
d'instance après les dernières réformes .
-
Licenciement (licenciement individuel).
12861. — 24 février 1979. - Mme Jacqueline Fraysse-Cazalis attire
l'attention de M. le ministre du travail et de la participation sur le
cas d'une employée de la société Linotype-France à Châtillon qui
a été licenciée à la suite de son congé postnatal . Cette jeune femme
est conseillère municipale de Châtillon-sous-Bagneux dans les Hauts-
de-Seine et malgré la protestation du eùnseil municipal, l'employeur
se refuse de réintégrer l'intéressée. Or, les élus du suffrage uni-
versel ont droit à une protection sociale réelle. Aussi, Mme Jacque-
line Fraysse-Cazalis demande à M . le ministre ce qu'il compte faire
pour que cette femme soit réintégrée dans son emploi.
Emploi (politique régionale).
12862. — 24 février 1979. — M. Maxime Gremetz attire l 'attention
de M. le Premier ministre sur la situation alarmante de l 'emploi
dans le département de la Somme. C 'est ainsi qu 'en quelques jours,
à Amiens, des dizaines de travailleurs sont menacés de licenciement
et des entreprises ferment : la société Persent, manutention :
25 licenciements ; la SAB : 46 licenciements ; société Arenco-Décou-
flé : 272 licenciements ; Dunlop :
9 licenciements ; CBC Buelens :
27 licenciements ; La Serrurerie picarde : 12 licenciements ; Manu-
taire : 39 licenciements . D'autre part, de graves menaces pèsent sur
les entreprises Etévé, Cood-Year et
Boidin. On
ne peut accepter
une telle situation qui, au
nom de redéploiements et de restruc-
turations, orientations d 'ailleurs préconisées par le Gouvernement,
remet en cause la vie économique et sociale d'un département
d'une région déjà lourdement frappée par le chômage et laisse
présager des conséquences dramatiques pour notre région, de l'inté-
gration de notre pays dans une Europe dominée par le capitalisme
ouest-allemand .
C'est pourquoi il lui demande
que
des
mesures
soient prises afin d'éviter ces licenciements et ces fermetures
d'entreprises et que plus une fermeture d 'entreprise, plus un
licenciement ne puissent être envisagés.
Bourses et allocations d'études (bourses départementales).
12863. —
24 février 1979. — M. Georges Hage expose à M . le
ministre de la santé et de ta famille le fait suivant : une nourrice
agréée, employée par la DDASS du Nord, ayant en garde un garçon
de onze ans actuellement en CE 2, souhaite l'inscrire pour la rentrée
1979-1980 à la SES du lycée de son domicile. Demandant, par l 'inter-
médiaire de son assistant social, une bourse départementale d'études,
celle-ci lui est refusée avant tout examen, sous le prétexte qu'une
gardienne d'enfants bénéficie d'une allocation (pension) sur laquelle
elle doit prélever les coûts de scolarité. Cette aide s'élève actuel-
lement à 690 francs par mois . B lui demande si l'attribution de cette
indemnité interdit effectivement l 'accès aux bourses départemen-
tales et, dans l'affirmative, s'il pense qu'on puisse élever un ado-
lescent de onze ans en placement familial avec 690 francs, sachant
parfaitement que s'il était placé, il coûterait à la collectivité entre
1950
et 3000 francs par mois en prix
de journée (entre 65
et
100 francs minimum par jour). R lui demande s'il ne lui parait
pas normal d'attribuer immédiatement dans
ce cas une bonifi-
cation substantielle de l 'indemnité permettant de faire face effec-
tivement à l'entretien et à l'éducation d'un futur citoyen dans des
conditions décentes.
Enseignement préscolaire et élémentaire (instituteurs).
12864. — 24 février 1979 . — M. Georges Hage ayant été informé
que les instituteurs enseignant à l 'école maternelle étaient pénalisa
au moment des promotions au choix parce qu'ils ne pouvaient être
intégrés dans la
liste d'institutrices
de cette catégorie, demande
à M. I. ministre de l'éducation quelles mesures il compte prendre
pour assurer à des instituteurs la pleine et entière égalité avec leurs
collègues féminines exerçant dans les écoles maternelles.
Energie nucléaire (comité européen pour les recherches nucléaires).
12865. — 24 février 1979. — M. Jack Ratite attire l'attention de
M. le Premier ministre (Recherche) sur le licenciement de caractère
discriminatoire dont est victime M. X. qui occupe son poste depuis
cinq ans à la satisfaction générale de ses supérieurs. H a été licencié
alors qu'il avait une promesse d'intégration comme fonctionnaire
du CERN. Au-delà de ce licenciement, une série d'autres sont prévus
au CERN au 15 février, puis fin février et en mars . De grandes
Inquiétudes
pèsent sur l'avenir du
CERN. Ces licenciements
ne
sont-ils pas le conséquence d'une politique de redéploiement liée
à l'intégration européenne ? Toute remise en cause du CERN à plus
ou
moins longue échéance porterait un coup à l 'indépendance
nationale, à la recherche fondamentale et aurait des répercussions
très graves pour toute la région. N'est-il pas inquiétant de voir
les efforts de la RFA pour implanter le LEP à Hambourg en viola-
tion des accords internationaux et de ceux des accords des douze
Etats membres du CERN? Dans ces conditions, il lui demande :
quelle disposition il entend prendre pour maintenir dans son emploi
l'intéressé ; quelles sont les intentions du Gouvernement au sujet dit
CERN et de ses perspectives .

24 Février 1979
ASSEMBLEE NATIONALE
1107
Architecture (agréés en architecture).
1286. — 24 février 1979. — M . André Laloinie expose à M . le
ministre de l'environnement et du cadre de vie que le décret
n " 78.68 du 16 janvier 1978 oblige les métreurs à être inscrits au
tableau régional de l 'ordre des architectes au titre d ' s agréé en
architecture s . Cette obligation, qui entraîne de nombreuses forma-
lités, risque de priver de ce titre de nombreux techniciens qui,
jusqu 'à ce jour, établissaient de petits projets pour les particuliers
ou les collectivités locales, notamment dans les zones rurales . De
tels projets de dimensions modestes n'intéressant pas les cabinets
d'architectes, les intéressés risquent de ce fait de ne plus pouvoir
tes faire exécuter. II lui demande en conséquence s 'il no considère
pas indispensable d'assouplir la réglementation actuelle.
Sondages et enquêtes (réglementation).
12867. — 24 février 1979 . — M . André Laloinie attire l 'attention
de M. le Premier ministré sur le problème des enquêtes d'opinion.
Des informations parues dans la presse révèlent notamment, à
travers un sondage effectué par l'I.FOP sur les immigrés à la
demande du Gouvernement, que certaines enquêtes ne répondraient
pas aux normes de la déontologie. Les sondages sont une compo•
sente de la vie démocratique dont la loi du 19 juillet 1977 a établi
d 'une manière insuffisante 'es conditions de diffusion . Pour assurer
la loyauté des enquêtes d 'opinion et empêcher les considérations
commerciales de déformer l 'objectif du sondage, le groupe commu-
niste avait lors du débat à l'Assemblée nationale proposé en parti.
culier que les travailleurs des Instituts de sondage soient associés
démocratiquement à tous les aspects de leur activité . 11 lui demande
si, après les révélations qui ont été faites, il n 'est pas souhaitable
de prendre en ce sens des mesures qui constituent une garantie
démocratique .
Enseignement (personnel non enseignant).
12868. — 24 février 1979 . — M. Parfait Jans appelle
l'attention
de M.
le
ministre
de l'intérieur sur l'impérieuse nécessité d'ac-
croître l'effectif des agents de bureau, option voie publique, qui
ont pour mission d'assurer la sécurité des écoliers et collégiens
aux heures d 'entrée et de sortie des établissements scolaires. Le
recrutement de ce personnel est actuellement stoppé dans l 'attente
de l'élaboration d'un statut particulier le concernant et, de ce fait,
bien des points d'école -ne peuvent être assurés. Ainsi, à Levallois.
Perret (Hauts-deSeine), vingt points d'école ont été retenus avant
la rentrée scolaire 1978-1979, mais seulement six agents de bureau,
option voie publique, sont affectés à cette circonscription . Sic points
d'école font donc l'objet d'une surveillance permanente, sept autres
n'étant assurés que selon les effectifs disponibles sur la voie
publique, quand ils ne sont pas en mission . Quant aux sept points
restants, ils ne font jamais l'objet d'aucune surveillance . Il faut
souligner les dangers que cette pénurie de personnel fait peser
sur les jeunes écoliers dans une commune où le trafic routier est
particulièrement intense, accroissant, de ce fait, les risques encourus.
En conséquence, il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour que non seulement le recrutement soit repris mais encore
pour que les effectifs
correspondent aux besoins impérieux et
indispensables pour garantir la sécurité des écoliers et des collégiens
aux heures d'entrée et de sortie des établissements scolaires.
Enseignement préscolaire et élémentaire (établissements).
12869. — 24 février 1979 . —. M. Gilbert Millet attire l 'attention de
M . le ministre de l'éducation sur la vive émotion des parents d'élèves
et des élus des communes concernées par la menace de fermeture
des classes. C'est le cas pour les communes de Sagard, Cendres
(abbaye), Lasalle, Colognac, Dourbies, L'Estréchure, Saumane, Vabres,
Saint-HIppo ;yte-du-Fort,
Sauve et Alès (Gard). Des mouvements
Importants de protestation
se font jour. C 'est ainsi
qu'à Saint-
Hippolyte-du-Fort, les enseignants, parents d 'élèves et élus s 'opposent
vigoureusement à la suppression d'une classe qu'ils conserveraient
sans la circulaire ministérielle instituant la globalisation des effectifs.
L'inquiétude des populations et des élus est des plus justifiée. Les
mesures annoncées apporteraient une régression préoccupante dans
L'inquiétude des populations et des élus est des plus justifiées . Les
enfants et particulièrement ceux des villages de montagne condam-
nés à des transports longs et épuisants et constitueraient pour les
communes qui connaissent déjà de grandes difficultés en raison
de la dégradation économique des Cévennes un .coup supplémen-
taire qui ne pourrait qu'accélérer le dépérissement de toute cette
région. La lutte de tous les intéressés pour la sauvegarde de leur
école s'intègre donc dans la volonté générale de pouvoir continuer
à vivre et travailler dans notre pays . Il lui demande par consé-
quent de prendre les mesures nécessaires pour le maintien des
établissements scolaires et des classes concernées.
Lait et produits laitiers (lait de brebis).
12870. — 24 février 1979. — M . Gilbert Millet expose à M. le
ministre de l'agriculture l'inquiétude des éleveurs du canton de
Trèves (Gard), dont la production de lait de brebis est utilisée
dans la fabrication du fromage dé Roquefort. Il semble que le
circuit du ramassage du lait soit supprimé, ce qui débouche sur
la mise en cause de la poursuite de leur activité . Ce canton des
Hautes-Cévennes connaît déjà de très graves difficultés écono-
miques et le maintien des exploitants familiaux est un impératif
prioritaire. Il semblerait que, si une subvention était accordée pour
soutenir les trais inhérents à ce ramassage, celui-ci pourrait repren-
dre ce qui permettrait la survie de ces exploitations . Il lui demande
de prendre des mesures allant dans ce sens afin de permettre la
poursuite des activités d 'élevage qui subsistent encore et qui sont
vitales pour le maintien dans ce canton de Trèves des exploitants
familiaux .
Mineurs (travailleurs de la mine) (salaires).
12871. — 24 février 1979. — M . Joseph Legrand attire l'attention
de M. le ministre de l'industrie sur le non-respect par la direction
des houillères du Nord et du Pas-de-Calais, de l'article 4 du proto-
cole du 25 septembre 1975 concernant le rattrapage du retard des
salaires des mineurs du Nord et du Pas-de-Calais qui précise :
a La direction générale et les organisations syndicales conviennent
de se réunir périodiquement afin d'examiner l'évolution de l'écart
entre les rémunérations moyennes du personnel des HBNPC et de
celui des autres bassins et d'envisager de nouvelles mesures propres
à réduire cet écart . . Or, l'écart entre ces salaires est d'environ
15 p. 100 inférieur à ceux des mineurs
de fond du bassin lorrain
et à ceux du Centre Midi. La différence en moins pour les mineurs
du Nord et du Pas-de-Calais est de 450 francs par mois par rapport
aux salaires lorrains et de 400 francs par
rapport aux salaires du
Centre Midi. En conséquence, il lui demande s'il ne juge pas urgent
d'inviter la direction des houillères du Nord-Pas-de-Calais à ouvrir
des discussions avec les syndicats sur la buse de l'article 4 du pro-
tocole du 25 septembre 1975.
Environnement et cadre de vie (ministère)
(centres d 'études techniques de l'équipement).
12872. — 24 février 1979 . — M. Roland Renard appelle l 'attention
de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur le
laboratoire régional de Saint-Quentin, dans l'Aisne, rattaché au
centre d'étude technique de l'équipement Nord-Picardie. La mission
de ce laboratoire est importante en raison de son potentiel humain
et technique et compte tenu de ses moyens d'investigation, non
seulement auprès des services extérieurs du ministre des trans-
ports, mais aussi auprès des responsables des collectivités locales,
tant dans le domaine de la réalisation des études, qu'au niveau
de l 'assistance technique et le contrôle
des travaux. L'évolution
des effectifs arrêtée en 1973 a eu pour conséquence un surcroît
de travail des agents et un retard dans les programmes de
recherches. La presque totalité des agents employés au laboratoire
est placée sous le régime des personnels non titulaires de l'Etat.
Depuis 1973, un règlement national des personnels non titulaires
des CETE a été promùlgué . - Le personnel est aujourd 'hui fondé à
se poser un certain nombre de questions sur son avenir à la suite
de déclarations récentes émanant des services centraux qui envi -
sagent des réformes portant : sur la structure même et les missions
qui incombent aux CETE et qui selon la direction du personnel
et de l'organisation des services doivent être redéfinies ; sur la
nécessité d'une mobilité du personnel ; sur le système de finance-
ment nes CETE . Face à ces intentions, il lui demande les mesures
qu'il compte prendre : 1" pour maintenir le potentiel humain et
scientifique que constituent les CETE et laboratoires ; 2" pour
maintenir le règlement national des personnels non titulaires,
en
améliorant son contenu au niveau de la stabilité de l'emploi, du
déroulemet de carrière, de la formation professionnelle et des
couvertures sociales ; 3" pour prévoir une concertation avec les
organisations syndicales.
Constructioa (construction d'habitation).
12873. — 24 février 1979. — M. Gérard Bords attire l'attention
de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie, sur la
situation dramatique dans laquelle se trouvent les acquéreurs de
lotissements
lorsque les vendeurs de terrains
n'ont pas exécute

110$
ASSE IlIBLEE NATIONALE
24 Février 1979
correctement ou réglé les travaux leur incombant et n'ont pas
procédé aux investigations nécessaires au niveau du sous-sol, entrai-
nant ainsi pour l'acheteur un coût plus important des fondations
de la construction, s'il y a risque de tassement. De plus, selon l'état
d'avancement de la construction, il ne peut parfois être question
de revenir en arrière, les acquéreurs se trouvant alors dans l'obli-
gation d'être confronté au risque prévu . H demande à M. le ministre
de l'environnement et du cadre de vie d'envisager des mesures
susceptibles d'apporter une meilleure protection des candidats à
la construction en instituant par exemple pour le vendeur l'obli•
galion de fournir un certificat qui précise la nature du terrain et
les risques éventuels d'une construction sur ce terrain.
Entreprises !activité et c+nploil.
12974. — 24 février 1979. — M. Bernard Deschamps appelle
l'attention de M. le ministre de l'agriculture sur la décision du
groupe Nestié de vendre la conserverie Libertin tVauvert-Gard) dont
Il est propriétaire par l'intermédiaire du groupe américain Libby 's
(Chicago, EU) qu'il contrôle depuis une dizaine d'années environ.
La Sopad, filiale du groupe Nestlé, est en effet en train de négocier
cette vente avec la coopérative Conserve Gard :Sain.!.Hamert). Compte
tenu de la nécessité, à la fois de préserver l'emploi, les conditions
de travail et de rémunération du personnel et de maintenir un outil
de production qui constitue un débouché pour nos productions
agricoles, il lui demande les mesures qu'il compte prendre, y
compris sur le plan financier, afin de maintenir l'usine de Vauvert
en pleine activité, ce qui est indispensable dans l 'intérêt même
de notre balance commerciale agro-alimentaire.
Ecoles normales (établissements).
12875. — 24 février 1979. — M. Louis Meissenet attire l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur le mécontentement légitime de
tous les intéressés devant la décision injustifiée de fermeture de
l'école normale d'institutrices rem Grenoble. Cette décision va entraîner
une réduction très importante du nombre d'élèves maîtres dans
le département de l'Isère et s'avère, dans ces conditions, en contra-
diction totale avec la nécessaire amélioration des conditions d'ensei.
gnement dont parlent tant les pouvoirs publics . L'amélioration de
l'encadrement avec en particulier la généralisation des classes à
vingt-cinq élèves, la mise en oeuvre d'une pédagogie de soutien,
exigent au contraire une augmentation du nombre des maîtres
qualifiés que forment les écoles normales . C'est d'ailleurs ce
qu'avait demandé le comité technique paritaire qui avait fixé à 100
le nombre de postes nécessaires dans chacune des deux écoles
normales pour répondre au besoin de l'enseignement préélémentaire
et primaire de notre département. Le conseil général a, pour sa
part, pris clairement position pour les mêmes raisons contre toute
suppression d'une des deux écoles normales. Il est regrettable, dans
ces conditions, que l'administration n'ait tenu aucun compte de
l'opinion des élus, et ait pris une décision de fermeture sans même
consulter les personnels intéressés. Compte tenu des conséquences
désastreuses de cette fermeture, tant pour les personnels concernés
qui vont être affrontés à d'insurmontables problèmes de reclasse-
ment, que pour la qualité de l'enseignement public qui s'en trouve
gravement compromise, il lui demande quelles mesures compte
prendre le Gouvernement pour rapporter cette décision et engager
avec l'ensemble des intéressés une consultation de façon à prendre
en compte les besoins en enseignement du département de l'Isère.
Enseignement secondaire (étabiissementa).
12874. — 24 février 1979. — M. Marcel Nouât expose à nouveau à
M. le ministre de l'éducation la situation critique au lycée agricole
de Cibeins à Trévoux. Il lui rappelle que, malgré les difficultés
pour l'enseignement et les problèmes de sécurité qui se posent,
la deuxième tranche de travaux, en suspens depuis dix ans, est une
situation inadmissible étant donné sa nécessité absolue. Il lui précise
à cet effet que des locaux ont été construits à Cibeins en 1919.
H lui précise, en outre, que cette situation de l'accueil des élèves,
déjà développée dans la précédente question écrite, se complique
de problèmes liés aux mauvaises conditions de salaire et de travail
des personnels et enseignants. Il lui précise, à cet effet, qu'après
la démission d'un maitre auxiliaire certains cours de zootechnie
ne sont plus assurés dans plusieurs classes dont celle de TS. II lui
précise que, malgré les efforts de recrutement, notamment par
vacation. il n'y a eu aucun résultat, étant donné les conditions
d'emploi et de salaire . Il lui précise que l'ensemble de cette situation
qui s'éternise a amené les élèves du lycée à entreprendre une grève
à partir du jeudi 1a février, ainsi que les enseignants le 8 février.
R lut précise encore que les revendications des personnels attachés
à l'4tsblimement sont sans solutions
: existence de postes non
pourvus (deux IA et deux ITA); fonction d'économe assurée per
une personne en sus de son service de surveillance ; poste d'agent
de service figurant à la dotation du lycée et utilisé par un autre
établissement, etc. Il lui demande donc : quelles dispositions il
entend prendre afin de permettre les travaux indispensables à
l'accueil normal de ces élèves ; ce qu'il entend faire afin que les
moyens soient donnés à l'établissement peur assurer le fonction-
nement normal des cours ; ce qu'il entend faire afin que soient
prises en compte les revendications des personnels d'établissement.
Eleaogc (maladies da bétail : brucellose).
12977. — 24 février 1979. — M. André Soury expose à m . I.
ministre de l'agriculture que les éleveurs s'interrogent sur les
dégâts causés dans les cheptels par la brucellose et la manière dont
elle est combattue. Cela se traduit en partie par des massacres
inutiles en raison de l'incertitude sur l'efficacité du vaccin utilisé.
A titre d'exemple, pour le seul département de la Charente, sur
1 590 vaches abattues dans la dernière période on a la certitude
qu'un peu plus de 200 seulement étaient contagieuses. Sur les
12 ou 1300 restées latentes, la plupart avaient été vaccinées. En
conséquence, M. Soury demande à M. le ministre de l'agriculture
combien de crédits depuis vingt ans ont été consacrés à la recherche
d'un vaccin efficace, combien de chercheurs de l'INRA ont été
affectés à cette recherche et ce qu'il compte faire pour résoudre
ce problème d 'une importance capitale pour notre élevage.
Enseignement secondaire (programmes).
12978. — 24 février 1979. — Mme Hélène Conetans attire l'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation sur les projets de réforme des
programmes et des horaires d'histoire, de géographie et d'instruc-
tion civique, dans le second cycle du second degré . Ces trois disci-
plines jouent un rôle capital pour la formation intellectuelle et
civique des jeunes générations . 11 est donc indispensable de leur
donner toute la rince nécessaire dans ce second cycle dans le cadre
de programmes cohérents. Il est, en particulier, nécessaire de les
maintenir parmi les matières obligatoires dans toutes les classes
terminales . Elle lui demande de prendre en compte les avis formulés
par l'association des professeurs d'histoire et géographie pour la
refonte des programmes.
Hôpitaux (établissements).
12879. — 24 février 1979. — Mme Myriam Barbera attire l'atten-
tion de Mme le sinistre de la santé et de la famille sur le non-fonc-
tionnement du centre de contraception de l'hôpital de Sète officiel-
lement ouvert depuis 1976. Alors que des cas de récidive d'inter•
ruption volontaire de grossesse ont pu être notés à Sète, elle lui
indique que le bon fonctionnement de certains centres ainsi que
le pourcentage officiel d'utilisation des méthodes modernes de
contraception (36 p. 100) expriment à l'évidence un besoin limai
listait en matière de contraception. Elle lui demande quelles mesures
elle compte prendre pour assurer le bon fonctionnement du centre
de contraception de l'hôpital de Sète.
Assurance vieillesse (retraite anticipée!.
12880. — 24 février 1979. — Mme Myriam Barbera attire Pattes.
tien de Mme te ministre de la santé et de la famille sur la situation
des ressortissants espagnols natte ansés français qui, à l'âge de
soixante ans, demandent une retraite anticipée pour invalidité ou
inaptitude au travail. Elle lui expose que les organismes de sécurité
sociale ne peuvent accorder le bénéfice de la retraite anticipée
tant que les droits de ces personnes ne sont liquidés en Espagne.
Or, la loi espagnole ne reconaissant pas l'invalidité et la retraite
anticipée, les autorités de, ce pays refusent de liquider les droits
des bénéficiaires avant soixante-cinq ans. Elle lui demande donc
quelles démarches elle compte entreprendre auprès des autorités
espagnoles pour une liquidation des pensions dès que les intéressés
ont atteint soixante ans. Elle lui suggère que dans l'immédiat Ica
organismes de sécurité sociale accordent la retraite anticipée et
versent, en fias de non-liquidation des pensions en Espagne, la diffé-
rence avec le fonds national de solidarité aux intéressés.
Postes et télécommunications
(secrétariat d'Etat /personnel)).
12881. — 24 février 1979. — M. Pierre Geldber8 exprime à M . N
secrétaire d'Etat aux pestes et Mlécamm enieations son étonnement
devant le fait suivant : alors que le contours de recrutement d'iule
pecteurs des services techniques des PTT est ouvert aux titulaire.
de certains diplômes universitaires de technologie (génie civil.
génie électrique toutes options, informatique et mesures physiques),

24 Février 1679
ASSEMBLEE NATIONALE
1109
1l n'en est pas de même pour les titulaires des brevets de techni-
cien supérieur (BTS) correspondants . II s'agit là d'une discrimi•
nation surprenante, étant donné que les BTS sont des examens
nationaux organisés par le ministère de l'éducation pour des étu-
diants ayant suivi deux ans d'enseignement supérieur technolo-
gique, après avoir satisfait obligatoirement aux épreuves d'un
baccalauréat ou d'un examen équivalent. En conséquence, M. Pierre
Goldberg demande à H. le secrétaire d'Etat aux postes et télécom-
munications s'il n'entend pas prendre des mesures pour ouvrir
le concours de recrutement d'inspecteurs des services techniques
des PTT aux titulaires des BTS de génie civil, génie électrique
toutes options, informatique et mesures physiques.
Retraites complémentaires
professions artisanales).
12882. — 24 février 1979. — M . Parfait Jans attire l 'attention
de M. le ministre du commerce et de
l'artisanat sur la nécessité
d'étendre le bénéfice de la retraite complémentaire artisanale,
instituée par le décret du 14 mars 1978, aux artisans retraités
relevant du régime général . En effet, seuls les affiliés à la Caisse
autonome nationale de compensation de l'assurance vieillesse arti-
sanale peuvent désormais prétendre à une retraite complémentaire.
En sont donc exclus les artisans retraités du régime général alors
que, depuis la loi du 6 juillet 1956 dite loi Gazier », ils ont
contribué, grime à leurs cotisations, à la solidarité entre les régimes
divers. Les priver de la retraite complémentaire artisanale prévue
par le décret du 14 mars 1978 semble donc tout à fait injuste et
c'est
pourquoi il lui demande les mesures qu'il compte prendre
pour réparer le préjudice qui leur est ainsi causé.
Infirmiers et infirmières (rémunérations).
12883. — 24 février ib7S. — M. Parfait Jans attire l'attention
de Mme le ministre de la santé et de ia famille sur la désaffection
manifestée par le personnel Infirmier pour occuper des postes
en gériatrie. Il s'ensuit malheureusement des difficultés de recru-
tement certaines pour les établissements recevant plus spéciale-
ment les personnes du troisième ou du quatrième âge, tels les
hospices notamment. Ainsi, certains de ces établissements ne peuvent
utiliser la totalité de leurs lits par
manque de personnel spécia-
lisé, ce qui est fort regrettable quand on connaît les besoins gran-
dissants en matière d'accueil dans le secteur gériatrique . Mais
la désaffection du personnel infirmier pour
ce secteur s'explique
aisément
en
raison
du travail pénible auquel ce personnel
est
journellement astreint, d'autant que le dévouement qu'il mani-
feste est rarement stimulé par l'espoir d 'une guérison . Cette désaf-
fection pourrait cependant ne pas être irréversible si les infir
mières se voyaient attribuer, pour un
poste
en
gériatrie, une
prime spéciale de sujétion amplement méritée d'ailleurs en raison
du travail particulier à accomplir dans un tel service. Le problème
de la pénurie en personnel dans les hospices est plus
que jamais
d 'actualité et c'est pourquoi il est temps de prendre les mesures
appropriées pour
y remédier dans les meilleurs délais . En consé-
quence, il lui demande si elle reconnaît Ja nécessité d'instaurer
une prime spéciale de sujétion pour inciter tes infirmières à occu-
per les nombreux postes à pourvoir en gériatrie.
ti
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
PREMIER MINISTRE
Radiodiffusion et télévision (partis politiques).
11765. — 3 février 1979. —
M . Jean Bonhomme expose à M. le
Premier ministre qu'un secrétaire d'Etat a déclaré le 14 janvier der-
nier à Montauban, selon la presse locale
:
R _.la radio et la télévision
(qui) sont on le sait, monopole d'Etat dans lequel l'UDF a une
• position privilégiée ... ». Le
correspondant de presse, interrogé, a
confirmé l'authenticité de cette déclaration. Venant d'un membre
du Gouvernement cette information ne peut être mise en doute.
11 demande à M. le Premier ministre s'il peut lui faire cohnaitre
les dispositions qui permettent à un parti
politique de bénéficier,
au sein du monopole d'Etat de l'information audiovisuelle, d'une
position privilégiée.
Réponse. — L'honorable parlementaire, comme il l'indique lui-
même, a cité le texte d'un journal local. Celui-ci ne reflète pas
le sens des propos qui ont été réellement tenus à Montauban, le
14 janvier, par un secrétaire d'État.
Fo: esses eunuque
Pensions de retraite civiles et militaires
(bonification de dépaysement).
1624. — 18 mal 1978. — M. Maurice Andrieu appelle l'attention
de M . le Premier ministre (Fonction publique)
sur la situation
de certains fonctionnaires de police qui ont accompli des services
civils hors d'Europe et qui ne peuvent bénéficier des articles L . 12,
11 R, 12 D et D 9 du code des pensions civiles et militaires pré-
voyant une bonification dite de dépaysement, que si la durée
de leurs missions au cours d'une période de douze mois est au
moins égale à trois mois. Or, certains fonctionnaires ont effectué
plusieurs séjours, mais non dans la même année, alors que ces
séjours dépassent au total largement les trois mois nécessaires.
En conséquence, il lui demande s'il ne lui parait pas
souhaitable
de modifier les conditions d 'octroi de cette bonification en prenant
seulement en compte
la durée des missions
effectuées
sur une
période pouvant excéder douze mois.
Réponse . — A l 'origine, la bonification pour services hors d'Europe
était un
avantage
destiné à compenser les rigueurs climatiques
dont le fonctionnaire avait pu souffrir au cours de sa carrière.
Cet avantage a depuis lot . perdu une grande part de sa raison
d'être dans la mesure où les progrès du confort, la rapidité des
moyens de transports, l'efficacité des mesures prophylactiques inter-
nationales ont considérablement allégé les fatigues et atténué les
risques occasionnés par les climats pénibles. La bonification do
dépaysement ne se justifie plus actuellement que par l'obligation
pour le fonctionnaire servant hors d'Europe de faire face à des
besoins matériels nouveaux, adaptés à un environnement différent,
lorsque son séjour s'étend sur une période assez longue . Aussi
ne peut-il être envisagé de raccourcir la durée minimale de séjour
ininterrompu hors d'Europe ouvrant droit à cette bonification,
notamment pour le cas de missions inférieures à trois mois. Une
telle mesure aurait d 'ailleurs pour effet de compliquer la gestion
des personnels, en rendant nécessaire, au moment de la liquidation
de la pension des intéressés, un décompte exhaustif de ces période»
successives passées hors d'Europe.
Fonctionnaires et agents publics (positions statutaires).
9083 . — 23 novembre 1978. — M. Paul Balmigère expose à M. I.
Premier ministre (Fonction publique) que les maires d 'importantes
communes emploient, dans certains cas, un chef de cabinet, chargé de
mission. Ces collaborateurs appartiennent parfois à des administra-
tions, des services publics ou des entreprises nationales . Cet emploi
implique, pour ces travailleurs, une interruption de fonction de plu-
sieurs années . Les congés pour z convenances personnelles » ne peuvent
être accordés que pour une durée limitée à un ou deux ans . A l'expi-
ration de ce délai, ces travailleurs sont contraints, soit à renoncer à
leur fonction (ce qui perturbe l 'activité des élus qu 'ils aident et qui
ont contribué à leur formation), soit à perdre leur emploi avec le
grave préjudice que
cela représente pour eux . Le contrat passé
entre ces employés et leurs employeurs (municipalités) est un contrat
de droit public. B lui demande quelles sont les dispositions permet-
tant à ces fonctionnaires ou assimilés de ne pas perdre leur emploi
d'origine tout en assurant la continuité nécessaire à leur travail
auprès des élus.
Réponse. —
Les fonctionnaires de l'État sont recrutés pour
occuper les fonctions nécessaires à la bonne marche du service
public . Toutefois, certaines facilités ont été prévues pour permettre
aux intéressés de faire face à des situations personnelles difficiles,
voire simplement de pouvoir se livrer pendant une période donnée
à d 'autres activités sans rompre pour autant les liens qui les
unissent à la fonction publique. C'est ainsi que le décret n" 59. 309
du 14 février 1959 a prévu dans son article 24c la possibilité
pour les fonctionnaires de lEtat d'obtenir des disponibilités
e pour
convenances personnelles
s pouvant atteindre deux ans ; de même,
le décret n' 76-695 du 21 juillet 1976 relatif à la protection sociale
des agents non titulaires de
l 'État dispose en son
article 5 que
s dans la mesure où les nécessités du service le permettent, les
agents
non
titulaires,
employés de
façon
continue
depuis
plus
de cinq ans, peuvent solliciter pour convenances personnelles
l'octroi d'un congé sans rémunération d'une durée maximum d'un
mois,
renouvelable dans la
limite
d'une année
s. Ces différentes
mesures, même si elles paraissent limitées, n'en constituent pas
moins des avantages spécifiques au secteur public. C'est pourquoi
il n'est pas envisagé d'accorder de nouvelles facilités en faveur
des fonctionnaires qui exercent des activités auprès des élus. Les
seuls bénéficiaires de mesures facilitant l'exercice de fonctions
électives restent les élus eux-mêmes (autorisations spéciales d'absence,
détachement dans le cadre de l'article 1", 6", du décret n' 59-309
du 14 février 1959) .

ASSEMBLEE NATIONALE
24 Février 1979
AGRICULTURE
Elevuge (aides de l'Etat).
5505 . — 28 août 1978 . — M. Martin Malvy demande à M. le ministre
de l 'agriculture
s 'il est exact, comme l 'a relaté la presse, qu 'il
e
décidé pour les prochains mois la suppressiun des aides aux bâti-
ments d'élevage, la diminution des crédits destinés aux conventions
régionales laitières et la réduclien de quinze à cinq ans des prêts
spéciaux d 'élevage pour les agriculteurs ne bénéficiant pas de plan
de développement . II attire son attention sur les conséquences que
ces mesures entraîneraient, et s'étonne qu 'elles puissent ètre seu-
lement envisagées, à un moment où l 'agriculture française traverse
une conjoncture particulièrement défavorable, qui s'ajoute aux
handicaps naturels de certaines régions et aux perspectives d'ouver-
ture de la Communauté : situation parfois dramatique des produc-
teurs de porcs qui ne peuvent se satisfaire de facilités de trésorerie,
forte baisse sur le marché du veau, Incertitude sur l'avenir de la
production ovine. Il lui rappelle que pour ces trois productions, qui
seraient donc frappées par ces décisions, comme le soulignent les
milieux professionnels, la situation n 'a fait que se dégrader depuis
plusieurs mois malgré les promesses et déclarations officielles.
Elevage (aides de l'Etat).
5986. — 16 septembre 1978. — M. Jean-Claude Pasty exprime à
M. le ministre de
l 'agriculture sa surprise et celle des organisations
agricoles de son département à la suite de la parution de la circu-
laire du 28 juillet 1978 relative aux aides aux investissements des
exploitations . En effet, cette circulaire, qui ne semble pas avoir
été précédée d'une concertation suffisamment large avec les élus
et les organisations professionnelles agricoles pour tenir compte
des diversités des situations régionales, aura pour effet, dans la
région Limousin, de donner un coup d'arrêt brutal à l'élaboration des
plans de développement, privant ainsi les jeunes agriculteurs et
ceux déjà installés mais désireux de se moderniser de toutes pos-
sibilités de financement à des conditions acceptables. En zone
d 'élevage spécifiquement orientée vers la production de viande, dont
il doit être rappelé au passage que l 'expansion contribue efficace•
ment à la résorption des excédents laitiers, l'application du plafond
' de cinquante vaches laitières ou leur équivalent ne tient pas compte
des rentabilités différentes de l'élevage laitier, d'une part, et de
l'élevage d'animaux maigres, d'autre part. Par ailleurs, le fait de
considérer le GAEC père-fils comme une seule exploitation .consti-
tuera, dans ces régions d 'élevage, un obstacle supplémentaire
et
décisif à l'élaboration des plans de développement. Face à une
telle situation, les jeunes agriculteurs n'auront plus que le choix
de renoncer à l'agriculture ou de se consacrer à l'élevage laitier,
accroissant ainsi les excédents européens. En conséquence, il lui
demande s'il ne lui parait pas opportun de procéder à une large
concertation avec le Parlement et les organisations professionnelles
afin d'aboutir dans les meilleurs délais à une différenciation régio-
nale des critères d'application de la circulaire du 28 juillet, afin
de ne pas accroître les disparités de revenus entre les régions
agricoles. Il lui demande enfin de bien vouloir envisager de sus-
pendre l'application des dispositions de la circulaire du 28 juillet
tant que de nouveaux critères d'application n'auront pas été arrêtés,
étant observé par ailleurs que ladite circulaire a
une
portée
rétroactive
puisque
ces
dispositions
s 'appliquent
à compter
du
8 juin, alors qu'elle a été signée le 28 juillet.
Elevage (aides de l'Etat).
6136. —
16 septembre 1978. — M. Gérard Sept demande
à
M . le ministre de l'agriculture s'il est exact qu'il envisage
: 1° la
diminution des
subventions dans les zones
défavorisées ;
2° la
réduction des prêts spéciaux. Il attire son attention sur les censé•
quences qui découleraient de l'application de telles mesures pour
les petits agriculteurs, et plus particulièrement pour les éleveurs.
Par ailleurs, 11semblerait que les caisses régionales de crédit agri-
cole aient l'intention de modifier les prêts spéciaux accordés aux
éleveurs en les ramenant de quinze à cinq années poue les non-
titulaires de plan de développement . Il souligne que, si ces mesures
étalent prises, elles contribueraient à diminuer le revenu des
familles d'exploitants agricoles, et Plus particulièrement celui des
éleveurs, qui subissent durement la crise porcine et le marasme
que connaît actuellement le marché du veau.
Elevage (aides de l'Etat).
6332. — 23 'septembre 1978. — M. André Bilieux demande à M . Ie
minishe de l'agriculture les mesures qu'il compte prendre pour
maintenir les aides aux bâtiments d'élevage en dehors des zones
de montagne. II souhaite, par ailleurs, savoir s'il envisage de revoir
les problèmes des prêts spéciaux Elevage pour l'ensemble des
agriculteurs.
Elevuge (aides de (Triol.
6419. — 30 septembre 1978. — M.
Jacques Douffiegues
attire
l'attention de M. le ministre de l'agriculture sur les conséquences
de la circulaire du 28 juillet 1978 relative à la suppression des
subventions aux bâtiments d'élevage pour les exploitants titulaires
d 'un plan de développement, situés en zone de plaine . Si une
dérogation est envisagée pour les zones de montagne et les zones
défavorisées, telle la Sologne, une restriction enlève toute portée
à cette dérogation, puisque sont exclus du bénéfice de l 'aide les
exploitants possédant déjà cinquante vaches laitières ou leur équi-
valent. Il apparais que cette limite pénalise gravement les exploitants
qui ont été encouragés, au cours des dernieres aunéee, à se moder-
niser. Aussi, apparaitrait-il plus raisonnable de supprimer ou d 'élever
ce plafond .
Elerage (aides de
l'Etat i.
6434. — 30 septembre 1978 . — M. Louis Maisonnet appelle
l'atten-
tion de M. le ministre de l'agriculture sur l'extrême gravité des
récentes mesures geuvernementaies relatives à la suppression des
subventions aux bàlintents d 'élevage dans les zones de plaine, leur
diminution dans les zones défavorisées et de montagne pour les
secteurs bovins et ovins ainsi que la limitation à cinq ans au lieu
de quinze de la bonification des prêts spéciaux élevage pour tous
les éleveurs qui ne bénéficient pas d'un plan de développement. Ces
mesures ne vont pas manquer d 'aggraver encore le sort de milliers
d'exploitants dont les revenus ne permettent déjà pas de rémunérer
leur travail au taux horaire du SMIC. C'est tin nouveau coup porté
aux éleveurs français qui ne peut se justifier que par la volonté du
Gouvernement de créer les conditions de réduction d'une nouvelle
branche de notre agriculture pour ouvrir l'ensemble de notre
marché des productions animales aux
spéculateurs d'autres
pays.
Il lui demande en conséquence, d 'annuler ces mesures contraires à
l 'intérêt des éleveurs familiaux.
Elevage (aide de l'Etat).
6579. — 30 septembre 1978. — M.
Henri Emmanuelli appelle
l'attention de M. I. ministre de l'agriculture
sur l'émotion que
suscite chez les éleveurs de la région Aquitaine, les mesures de
restrictions de subventions aux bâtiments d'élevage bovins et ovins
contenues dans la circulaire n" 5072 du 28 juillet 1978. Après une
diminution conséquente des aides à l 'élevage intervenue en 1977,
ces nouvelles mesures risquent de pénaliser gravement l'agriculture
de la région Aquitaine qui est
à vocation naturelle d 'élevage. En
conséquence, il lui demande s'il
ne juge pas souhaitable
de sus-
pendre l 'application des
dispositions de la circulaire
du 28 juil-
let 1978 et d'organiser dans les meilleurs délais une concertation
avec les organisations professionnelles sur les problèmes de finan-
cement de l'élevage.
Elevage (aides de I'Etat).
7219. — 13 octobre 1978. — M . François Massot attire l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur la réforme du
financement
des bâtiments d'élevage qui prévoit : la suppression des subventions
aux bâtiments d'élevage, pour les titulaires de plans de développe-
ment situés en dehors des zones défavorisées ou de montagne, la
modification des taux et
plafonds des dépenses subventionnables,
la limitation à cinq ans . Cette réforme, qui marque un recul inac-
ceptable
par rapport à l'ancien
système,
pénalisera
les jeunes
agriculteurs, contribuant notamment
à augmenter fortement l'en-
dettement
global de ces
exploitations. II lui
demande, en consé-
quencé, le maintien du régime précédemment en vigueur pour
éviter un préjudice grave aux jeunes éleveurs qui s'installent.
Elevage (aides de l'Etat).
7346. — 18 octobre 1978. — M. Jacques Gambolive attire Patte>
tion de M. le ministre de l'agriculture sur sa décision de réduire
ou de supprimer l'attribution des subventions aux bâtiments d'éle-
vage. Ces mesures ont provoqué un vif émoi parmi la profession,
surprise d'apprendre qu'au lieu de lui venir en aide, le Gouverne-
ment supprime les aides qui lui auraient permis quelques réali-
sations indispensables à son travail . Il apparaît, en outre, que depuis
quatre ans, le Gouvernement a procédé à une succession de modi-
fications qui se sont le plus souvent traduites par des reculs du
régime aux aides du bâtiment d'élevage, qui ont eu pour consé-
quence d'enlever toute cohérence et toute continuité à la politique
qu'auraient pu définir les pouvoirs publies, en la matière. A lui
demande en conséquence, de bien vouloir lui faire connaître les
effets qu'il escompte obtenir d'une telle politique, ou s'il n'envisage
pas de choisir de nouvelles orientations, destinées à venir en aide
aux éleveurs.

14 Février 1979
ASSEMBLEE
NATIONALE
1111
Réponse. — La France consacre aux bâtiments d'élevage l'effort
le plus important de la Communauté avec plus de 600 millions de
frames à titre d'aide publique en 1978 ; cet effort global demeure
inchangé malgré la modification du régime de subvention . Les
modifications qui seront apportées aux caractéristiques des prêts
spéciaux d'élevage sont destinées à répondre aux règles communau-
taires que nous devons respecter pour bénéficier des rembourse-
ments par le FEOGA de toutes les aides qui sont éligibles au titre
des actions de modern?sation. Toutefois, les modalités qui seront
arrêtées auront pour objectif d'aider le plus possible l'éleveur dans
les premières années de remboursement de son prêt, au moment
où son investissement n'est pas entièrement rentabilisé, et à
calculer des durées de prêts pour que les annuités suivantes ne
soient pas trop importantes. Il est à noter que ces mesures ne
concerneront pas le régime des plans de développement pour les-
quels les prêts spéciaux resteront inchangés et permettent de
moderniser les bâtiments d'élevage aux taux le plus avantageux.
Par ailleurs, l'application du critère de cinquante vaches a été
suspendu le 14 septembre dernier. Enfin, les avantages consentis
aux éleveurs de pores ne sont en rien modifiés, le régime des
aides aux investissements ne faisant l'objet d'aucun changement.
Matériel agricole (prévention des accidents).
5 1S. — 9 septembre 1978. — M. Emmanuel Hamel signale à l'atten-
tion de M. le ministre de l'agriculture le cas de la première colonne
de la dernière page du numéro 10963 de la Dépêche du Midi, édition
des Hautes-Pyrénées, du jeudi 31 août 1978 où, sous le titre :
e un
appareil e anti-verse » pour tracteurs agricoles » ce célèbre quotidien
républicain précise qu'un viticulteur pyrénéen, demeurant à Rages,
commune
des Pyrénées-Orientales, aurait mis au point un appareil
indéréglable, d'une
extrême simplicité, ne
pesant que 25 kg, qui
empêcherait les tracteurs de se renverser. 11 lui rappelle que chaque
année, des agriculteurs de l'Ouest lyonnais sont, comme dans d'autres
réglons à forte déclivité, victimes d'accidents mortels de tracteurs.
U lui demande : 1" si l'appareil
e anti-verse e évoqué dans le numéro
susindiqué de la Dépêche du Midi a été expérimenté par ses services
et dans ce cas quelle est leur appréciation des qualités de ce système
de prévention ; 2" quels efforts déploie son administration et plus
précisément la direction départementale du Rhône pour développer
la prévention en matière d'accidents de travail agricole et notam-
ment de tracteurs ; 3" quelle est sa politique, en relation nota>
ment avec les industries
nationales ou
les sociétés
importatrices
de matériel agricole, d'une part, et avec les assurances mutuelles
agricoles d'autre
part, pour faire baisser sensiblement à l'avenir
le chiffre des
accidents
mortels dans l'agriculture, dont l'Ouest
lyonnais vient encore cet été d'être endeuillé ; 4° s'il ne pense pas
possible, par une politique plus active de prévention et de conception
systématique des matériels agricoles dans une optique tendant à
rendre quasi impossibles les accidents notamment par renversement
de tracteurs, de réduire sensiblement le nombre des accidents dus à
l'usage des machines agricoles.
Réponse. — Mon
département est conscient de l'importance du
risque présenté par les tracteurs notamment en cas de renverse-
ment, et de la part prépondérante de ces accidents dans les accidents
de machine en agriculture. Depuis 1975, date à laquelle l'équipement
en structure de protection des tracteurs neufs courants sur le marché,
a été rendu obligatoire, p.-ès de 90 p. 100 des tracteurs vendus sont
équipés de dispositifs homologués de protection en cas de renverse-
ment. Cependant, je n'ai pas manqué de faire étudier par mes services
le dispositif anti-verse que vous signalez à mon attention ; il résulte
de sa conception même, comme je vous l'ai déjà indiqué par lettre,
que ce dispositif ne donne qu'une sécurité aléatoire et peut même
dans certains cas rendre
le
renversement
plus dangereux.
C'est
pourquoi, je pense qu'il convient de continuer notre effort dans le
domaine de la protection
e passive x assurée par les dispositifs de
protection du type arceaux ou cabine de sécurité. Des études sont en
cours en vue de rendre obligatoire l'équipement en structures de
sécurité pour les tracteurs non visés par la réglementation actuelle,
notamment les tracteurs étroits et vignerons . J'ajoute que dans le
cadre de l'article L . 233.5 du code du travail, un projet de décret
actuellement à l'examen du Conseil d'Etat va définir de nouvelles
procédures d'homologation des machines et qu'il est prévu de prendre
une série de décrets,.en vue de l'homologation des machines les plus
dangereuses.
Ces décrets feront obligation
de
ne mettre sur le
marché que des machines conformes aux prescriptions techniques
desdits décrets, et permettront également d'en réglementer, s'il y a
lieu, l'utilisation. Les agents du service du travail et de la protection
sociale agricoles qui assurent déjà de nombreuses actions de préven-
tion et de contrôle dans le cadre de leurs attributions, seront
naturellement appelés à veiller à l'application des futures dispositions
réglementaires . J'ajoute qu'une actions de prévention particulière
a été et est poursuivie par mon département dans les zones de
montagne par l'attribution de subventions aux exploitants désireux
d'équiper leur tracteur en structures de sécurité. En outre, depuis
l'intervention de la loi du 25 octobre 1972 sur les accidents de travail
la mutualité sociale agricole est chargée de promouvoir et de gérer
la prévention des accidents de travail en faveur de salariés et dans
ce cadre, a mis en place notamment dans le département du Rhône
un service de prévention et organisé des campagnes de prévention.
L'ensemble de ces actions en plein développement doit permettre
de réduire sensiblement le nombre des accidents de travail en
agriculture.
Assurances vieillesse (épouses d'exploitants agricoles).
7127. — 12 octobre 1978. — M . François d'Auberi regrette qu'aucune
disposition particulière n'ait été prise en matière de retraite
en
faveur des femmes d'exploitants agricoles qui ont assuré seules
pendant toute la durée des hostilités la poursuite de l'exploitation
familiale dans les dures conditions que l'on sait. U demande en
conséquence à M. le ministre de l'agriculture si ii n'envisage pas
d'accorder à ces derniers soit une possibilité de liquidation anticipée
de leurs droits à la retraite, soit une majoration de ceux-ci.
Réponse. — Les dispositions législatives et réglementaires pré-
voyant en faveur des anciens prisonniers de guerre un abaissement
de l'âge de la retraite ont été adoptées afin de compenser, dans
la mesure du possible, l'usure prématurée résultant des privations
et souffrances endurées pendant leur captivité. Une telle réforme
ne saurait être étendue à leurs conjointes, dont la situation ne peut
être assimilée à celle des prisonniers de guerre, en dépit des diffi-
cultés qu 'elles ont pu éprouver pour mettre en valeur l 'exploitation
agricole en l'absence de leur mari. Par contre, les années écoulées
entre septembre 1939 et 1945 ont été prises en
considération pour
l'ouverture du droit à un avantage de vieillesse bien qu'elles ne
puissent être assimilées à des périodes
d'assurance
étant donné
qu'elles étaient antérieures à la création
du
régime
obligatoire
d'assurance vieillesse des exploitants agricoles entré en vigueur le
1•' juillet 1952. li est rappelé que les intéressés ont la possibilité
d'obtenir une retraite per anticipation au cas où leur état de santé
le justifie .
Gîtes ruraux (Corrèze).
7552. — 21 octobre 1978 . — M. Jacques Chaminade attire l'atten-
tion de M. le ministre de l'agriculture sur le développement néces-
saire des gîtes ruraux en Corrèze . Le récent congrès des SI de
la Corrèze a souligné l'importance pour le tourisme social et pour
l'économie corrézienne
d'un accroissement
du
nombre
des gites
ruraux
pouvant être mis à la disposition des vacanciers. Or cet
accroissement est freiné par l'insuffisance des crédits permettant
de subventionner de nouvelles créations. C'est ainsi qu'en Corrèze
il y a actuellement près de 300 dossiers en attente, et le total des
crédits nécessaires pour subventionner
ces projets s'élève â près
de quatre millions et demi de francs . Devant ce retard, la modicité
des crédits mis à la disposition de la DDA de la Corrèze fait qu'à
la fin de cette année ne pourront être subventionnés que des projets
en instance depuis trois ou quatre ans . En conséquence, il lui
demande
s'il n'entend pas augmenter de tacon conséquente le
contingent des crédits destinés au département de la Corrèze pour
rattraper ce retard considérable, ce qui, pour une part, pourrait
contribuer à la rentabilisation des campagnes corréziennes.
Réponse. — Le ministère de l'agriculture accorde le plus grand
intérêt au développement de l'hébergement touristique en milieu
rural dont l'accroissement de la capacité est un des objectifs
de
l'action n" 2 (Tourisme et loisir) du programme d'action prioritaire
n" 23 (Valoriser l'espace rural). Les gites ruraux occupent dans ce
domaine une place importante par le complément de ressources
financières qu 'ils peuvent apporter aux agriculteurs . Compte tenu
de la procédure de régionalisation concernant les crédits de cette
espèce, c 'est au niveau du département que sont définies les prio-
rités à accorder aux différentes formules d'hébergement touristique
en espace rural à l'intérieur de l'enveloppe annuelle budgétaire dont
ils disposent .
FORMA (subvention aux cantines scolaires).
7685. — 25 octobre 1978 . — M. Joseph-Henri Maujoûan du Gasset
expose à M. le ministre de l'agriculture que le FORMA, organisme
parapublic chargé par son ministère d 'écouler les produits en
surproduction, es", habilité à subventionner les cantines scolaires
pour la distribution de lait et de fromage dans les écoles. C'est
ainsi
que, pour l'année
scolaire 1977-1978, le FORMA s'est engagé
à verser 24 centimes par repas aux cantines distributant une
certaine quantité de produits laitiers. Or beaucoup de cantines
n'ont reçu, jusqu'à présent, aucun versement. La plus souvent ces

1112
ASSEMBLES NATIONALE
24 Février 1979
cantines sont constituées sous le régime de la loi de 1901 . C'est
dire que leur trésorerie est faible et que l'absence de versement de
la subvention leur fait vivement défaut. Il lui demande
s'il ne
pourrait faire accélérer le versement de cette subvention.
FORMA (subvention aux cantines scolaires).
7741. — 26 octobre 1978. — M. Lucien Richard rappelle à M. le
ministre de l'agriculture que le fonds d'orientation et de régulari-
sation des marchés agricoles est un établissement public qui a
pour mission de préparer et d'exécuter les décisions communautaires
et
gouvernementales relatives aux interventions d'orientation et
de régularisation des marchés agricoles. II participe à l'écoulement
des produits en surproduction et, à ce titre, il est habilité à subven-
tionner les cantines scolaires
pour la
distribution de lait et
de
fromage dans
les écoles . C'est ainsi
que pour
l'année 1977.1978,
le FORMA s'était engagé à verser 24 centimes par repas aux
cantines distribuant une certaine quantité de produits laitiers . Bien
que les formalités administratives d'ailleurs compliquées aient été
remplies en temps utile, il semble que les cantines n'ont reçu pour
certaines d'entre elles aucun versement et, pour d'autres, seulement
le versement correspondant au premier trimestre de l'année sco-
laire écoulée. Or, les cantines scolaires restent bien souvent l'initia-
tive d'associations de la loi de
1901 dont la trésorerie est très
réduite, et les 24 centimes de subvention sur lesquels elles comp-
taient leur font donc cruellement défaut. II lui
demande
de bien
vouloir intervenir pour que soient prises les mesures nécessaires
permettant d'accélérer le paiement
de cette
subvention.
FORMA (subvention aux cantines scolaires).
7837. — 27 octobre 1978. — M . François Autain attire l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur le non-respect par le FORMA
de ses engagements à verser une subvention aux cantines scolaires
distribuant une certaine quantité de produits 1• itiers . Le
FORMA
s'était
engagé
à verser
pour
l 'année 1977.1978,
24 centimes par
repas aux cantines du département de Loire-Atlantique distribuant
ces produits. Bien que toutes les formalités administratives aient
été remplies en temps utile, certaines cantines n 'ont reçu aucun
versement, d'autres seulement celui du premier trimestre scolaire
de l 'année 1977-1978, la gestion des cantines scolaires restant bien
souvent l'initiative d'associations de la loi de 1901, les retards de ces
versements leur font cruellement
défaut. Il lui
demande
quelles
mesures il compte prendre pour accélérer le paiement de cette
subvention .
FORMA (subvention area cantines scolaires).
10846. — 5 janvier 1979. — Comme plusieurs de ses collègues
l'ont déjà fait, M. Bayard attire l'attention de M . le ministre de
l 'agriculture sur le retard important qui existe en ce qui concerne
les versements
du FORMA aux
restaurants scolaires. Ainsi, dans
la commune qu'il a l'honneur d'administrer, aucun versement n'a
été effectué pour les trois trimestres de l'année scolaire 1977. 1978.
Cette
situation provoque
un déséquilibre important dans la tré-
sorerie des restaurants scolaires. Il lui demande de lui faire connaître
les raisons de
ce retard et les mesures qui sont envisagées pour
rétablir une situation normale.
Réponse. — L'honorable parlementaire fait état d'un retard dans
le paiement de la subvention versée par le FORMA aux cantines
scolai s dans le cadre du programme
CEE . Ce retard résulte de
la mise en place des nouvelles conditions consécutives à l'intégration
des règles communautaires aux dispositions nationales jusqu'alors en
vigueur. En effet, à partir de l'année scolaire 1977-1978, la Com-
munauté a prévu une participation du FEOGA à l'aide versée à
la distribution de produits laitiers par les cantines scolaires . Cepen-
dant cette aide communautaire était accompagnée de certaines
limitations par rapport au programme national antérieur . Notamment
la liste des produits subventionnés par le FEOGA était très réduite :
seulement le lait et les yaourts. C'est
pourquoi, afin de
ne pas
diminuer l'intérêt de cette action, le FORMA a maintenu l'existence
d'un programme national distinct du programme communautaire
permettant la distribution d'une gamme de produits plus étendùe.
Deux formules étalent donc proposées en option aux écoles, mais
un grand nombre d'entre elles ont confondu les options, ce qui
a provoqué un retard dans la présentation des demandes de paie-
ment. D'autre part, en cours d'année, la commission a .exigé comme
pièces justificatives la production de factures que de nombreuses
étoles n'étaient pas en mesure de fournir. Des démarches ont dû
être effectuées par le FORMA auprès des services de la commission
afin d'obtenir que les signatures des autorités locales portées sur
la demande de paiement soient acceptées et reconnues suffisantes
pour le versement de l'aide communautaire . C'est en fin . d'année
qu'un accord définitif est intervenu à cet égard ; la liquidation de
certains dossiers n 'a pu être effectuée qu 'à partir de cette date.
Le règlement de ces dossiers pour l'annnée scolaire 1977-1978 est
en cours et le paiement sera effectué prochainement.
Epouts (exploitants agricoles).
77%. —
25 octobre
1978. — M .
Jean-Louis Masson rappelle à
M. le ministre de
l 'agriculture que la construction de station d 'épu-
ration a été associée dans les petits villages au racbordement
de tous les usagers. Or de nombreux agriculteurs qui, auparavant,
disposaient d'installations autonomes, ont été raccordés sur les
réseaux publics. Par la suite on a interdit à ces agriculteurs de
déverser le purin dans les réseaux d'assainissement (bien qu'ils
paient la taxe d'assainissement) . Des mesures particulièrement bru-
tales ont été engagées contre certains agriculteurs qui-ont été
traînés devant les tribunaux. Il lui demande donc s'il ne serait pas
possible de demander aux services compétents de faire preuve
de plus de compréhension et tout au moins d'éviter de recourir à
certains procédés qui ne prennent pas en compte les difficultés
intrinsèques du monde agricole.
Réponse. — Un différend s'est effectivement élevé dans le domaine
signalé par l 'honorable parlementaire, entre la municipalité de
Laquenexy et certains de ses administrés, par suite de la consta-
tation de la présence de purin dans les effluents de la station
d'épuration. Malgré des mises en demeure faites par le maire
dès 1975, puis nonobstant une délibération du conseil municipal
notifiée aux agriculteurs le 13 septembre 1970, leur accordant un
délai de six mois pour se mettre en conformité avec la réglemen-
tation, aucun résultat n'a été obtenu ; la gendarmerie a donc dressé
cinq procès-verbaux à l'encontre d'agriculteurs . Cette poursuite
a eu lieu à la demande de la direction départementale de l'action
sanitaire et sociale, chargée de l'application du règlement sanitaire
départemental, notamment en ses articles 78 et 70 édictant l'interdic-
tion de déversement de purin dans le réseau. Les services dépar-
tementaux de l 'agriculture ont, pour leur part, proposé aux agri-
culteurs concernés d'étudier avec eux des projets de construction
de fosses étanches suffisamment dimensionnées, celles-ci pouvant
bénéficier de subventions du département. Ce cas isolé met en
évidence les délais importants laissés aux contrevenants pour régu-
lariser leur situation, ainsi que les moyens mis à leur disposition
à cet effet.
Construction d'hat;tations (fosses septiques).
7707. — 25 octobre 1978 . — M . Jean-Louis Masson
rappelle à M.
le ministre de l'agriculture que bien souvent la politique des pou-
voirs publics en matière d'assainissement est assez fluctuante. En
particulier il arrive très fréquemment que l'on interdise la réali-
sation de fosses septiques dans des lotissements de qv elques mai-
sons construits dans de petites communes rurales . On exige en
effet la réalisation d'un réseau d'assainissement qui est prévu ulté-
rieurement
pour être raccordé sur une station
d'épuration
à
construire . Or, compte tenu que par ailleurs les
pouvoirs
publics
sont peu favorables à la construction de stations d 'épuration pour
moins de 1000 habitants, ces stations finissent par ne jamais être
construites et, au lieu que ces effluents individuels soient éva-
cués dans les fosses septiques, ils sont envoyés -directement et
massivement dans une canalisation qui aboutit, sans aucune épura-
tion, dans tel ou tel petit ruisseau à la sortie des communes . Il
lui demande donc s'il ne serait pas possible d'exiger que les ser-
vices administratifs fassent preuve de plus de cohérence et n'in-
terdisent pas les fosses septiques dans les communes où par ail-
leurs ils dissuadent la réalisation de station d'épuration.
Réponse. — Le problème posé par le mode d'assainissement des
communes rurales en Moselle est assez complexe et aucune solution
automatique,
fonction par exemple du nombre d'habitants, n 'a pu
être définie. Pour éviter tout risque d'incohérence entre les actions
des différentes administrations intéressées, il a été créé dans ce
département un groupe de travail informel entre la direction dépar-
tementale de l'action sanitaire et sociale, la direction départemen-
tale de l'équipement, l'agence financière de bassin et la direction
'départementale de l'agriculture. Il existe effectivement le cas d'une
commune, celle de Glatigny, où il a été demandé la réalisation d'un
réseau d'assainissement, alors qu'aucune installation de traitement
n'est encore en .place, en sorte que les eaux usées se déversent
à 700 mètres du village dans un ruisseau de faible débit . La com-
mune envisageant_ l'établissement d'un lotissement qui se trouvera
situé
dans le périmètre de protection du point d'eau communal, il
était en effet impossible d'accepter des procédés
d'assainissement
individuel. Le groupe de travail a donc conseillé à
la collectivité
de réaliser un assainissement par lagunage, moins coûteux qu'une
station d'épuration . .
